文章总数: 46 篇
==============================

1. 顶端新闻APP -  (向海而行) 2024-12-19 文学   中国作家网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=100BDEE148BF4E78BA68933ECF9F03#/

在西南重庆的大山里，我不止一次听到人们津津有味地说起西部陆海新通道，从重庆南端的秀山直通广西北部湾出海口。

秀山新通道

秀山之秀，只有进到这山里才能领略，登高远眺这块武陵山区少见的大平坝，不由感慨上天给予这片土地的恩赐。县城所在的秀山平原是重庆市最大的喀斯特平原，达180平方公里，显而易见具备中等城市空间承载能力，可支撑150万以上城市人口，且水资源储量丰富，空气清新，盛产优质粮油、茶叶、油茶、柑橘、土鸡、生猪，以及银花、银杏、白术、黄精等中药材，中草药资源达1270种以上，是全国粮食生产基地县、中药材种植大县、武陵山区天然药库，一颗名副其实的“武陵明珠”。

天气晴朗时，经过45道拐登上的山顶川河盖就像是山地连接天空的一个平台，到了夜晚，满天都是数不清的星星，从古时的巴国到现在，秀山人都可以这样仰望清晰的星空。星空不计较时间，但给了地球大自然春夏秋冬，几十载过去，对于永恒的星空来说只是一瞬间，但不能不令人惊异的是，就在这短暂的时光里，一些奇迹发生了。

2019年8月，国家发改委经国务院批准印发《西部陆海新通道总体规划》。2022年10月，党的二十大报告明确提出“加快建设西部陆海新通道”。

《西部陆海新通道总体规划》明确提出“13+2”省区市（即重庆市、四川省、陕西省、云南省、贵州省、广西壮族自治区、西藏自治区、内蒙古自治区、新疆维吾尔自治区、青海省、甘肃省、宁夏回族自治区，海南省，以及广东省湛江市、湖南省怀化市）共同打造西部陆海新通道。

这是推进西部大开发形成新格局的战略通道，是连接“一带一路”的陆海联动通道，也是纵贯我国西南地区，有机衔接丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路，加强与中国—中南半岛、孟中印缅、新亚欧大陆桥、中国—中亚—西亚等国际经济走廊互动，促进国内国际经济双向循环的新通道。

空间布局为建设三条主通道。东线—重庆经秀山经湖南怀化、广西柳州至北部湾出海口；中线—重庆经贵阳、南宁至北部湾出海口；西线—成都经泸州（宜宾）、百色至北部湾出海口。

秀山，成为西部陆海新通道东线物流节点城市。

一切并非偶然，在时代的呼唤下，向海而行，古时的蜀地及大西南——北部湾出海口，一条新陆海通道就这样划出了一条梦幻般的人间彩虹。

人们的惊喜交加，来自并没有走远的历史记忆，也来自朝向未来的美妙憧憬。武陵山区的运力从前主要靠水运，而陆路在公路狭窄、车辆匮乏的情况下，只能靠人力背运。1940年宜昌沦陷后，长江航运受阻，四川、重庆对外交通困难，招商局与民生公司联合成立川湘联运处，后来建立了川湘水陆联运线，起于四川重庆，经秀山妙泉转水路，顺梅江河至酉水下航至湖南沅陵。沈从文笔下的《边城》以及散文，都写到了这条清奇秀美的水路，夹河高山，壁立拔峰，岩石黧黑，水深而清。川湘水陆联运线是抗战时期“川盐济湘”和湘西军需物资供给的重要通道，给秀山木船运输业带来繁荣。然而，水道和汽车，都需人力转运。

“抬老大，背老二，挑老三”，是过去对脚夫们的俗称，他们的辛劳不亚于纤夫，在险峻的“鸟道”上，背负沉重的背篓或包裹、麻袋，运送盐、粮食、山货，鸡鸣起床，天黑投宿，脚上走出厚厚的老茧，双肩和背脊磨出一层铁皮，累了，只能将手提的一根“丁”字形的木头“打杵”扎在小道上，挺直腰杆杵着背篼歇息片刻。天长日久，石板道上也被扎出一个个深深的“杵眼”。

告别背篓、打杵，是在秀山不仅有了公路、铁路，而且村村通公路的21世纪，秀山境内的普通公路总里程达到4772.63公里，是1983年公路里程的7.48倍、新中国成立前的46.65倍。 2021年7月25日开通往返重庆的“绿巨人”，与重庆的时空距离缩短至4小时。

在书写这些文字时，我有些担心数据没有文采，会影响读者的兴趣，但是一边写，一边却又看到那些拉纤的纤夫，那些背着沉重的麻包在崎岖山道上一步一把汗的背夫，他们穿着草鞋的双脚筋骨胀裂，挣扎向前的身影让人心酸，我想，这些数字会告慰他们。

2021年10月28日，随着火车一声长鸣，西部陆海新通道武陵山班列冲破大山的阻隔，满载武陵特产从秀山首发，它的目的地是北部湾出海口，继而前往马来西亚、越南、欧美等海外国家和地区。

武陵专列

武陵专列的开通，是西南地区通向海洋的重要标志。相比传统海运方式，缩短了10至15天的运输时间，在重庆—广西段降低30%物流成本。班列的开行，打通了武陵山区最便捷的出海大通道，自重庆经秀山经湖南怀化、广西柳州至北部湾出海口，联通全球120个国家（地区）、490个港口，为秀山及周边地区绿色产品走向全球、降低物流成本、节约运输时间提供了一条顺畅的大道。

秀山为武陵山区的农产品走向世界通道，提前做了很多功课。

走乡串户，对农特产品进行质量标准化认证。秀山土鸡、土鸡蛋、山银花、黄花等163个特色农产品电商基地得到认可，建立了安全二维码追溯体系。

打造网货供应基地，每年签订柑橘、辣椒、茶叶等农产品包销订单3万亩以上，秀山全县2000余个电商产业扶贫基地实现贫困村全覆盖，近万农村居民直接成为电商产品供应商。

建成投用了武陵山消费帮扶馆，线上线下集中展示武陵山片区其中的44个贫困区县近1000款农特产品。线上抖音平台直播带货，一大批本土网红、青年创客、武陵生活馆馆主“触网” 创业，武陵生活馆扎根乡村，秀山城乡电商多点开花。

除了本县的“云仓”外，秀山还布局了西双版纳、南宁、百色、沈阳等30余个农产品原产地“村头云仓”，保证了农产品销售过程中的新鲜和质量。通过全国产地供应链、物流专线、网络平台的整体不断拓宽，秀山电商突破了地域性和季节性瓶颈，有效地摆脱了对本地产品的过度依赖，从助力本地生鲜农产品上行，拓展到武陵山区再到全国，让更多地区的生鲜农产品能够通过秀山“物流+电商”实现快速上行，逐渐实现了从武陵走向全国，走向世界的目标。

这些年，各地乡村人才的流失已成为社会关注的热点话题，而在秀山，却因新通道的拓展，掀起了“‘秀’才回家”的热潮。 在秀山行走的途中，我听到不少“秀才”返乡创业的故事。

小吴2012年大学毕业，曾在西藏工作了一段时间，又在某信息技术有限公司担任过固网工程师， 但在前几年他看好家乡发展，回到秀山创业。父亲是个有见识的人，说村里合作社发展了几百亩白茶，看样子还不错，但在乡村创业是很辛苦的，要经得住。小吴说：“只要有希望，再苦我也不怕。”

小吴有头脑，选择在半山坡上种云雾茶，一开始就请了技术人员指导，先以30亩地育苗，整土垒箱、洒水防虫，经过10个月的精心管护，300多万株茶苗成活率达到95%。卖掉一部分，留下一部分开荒移栽。他和乡友们劈开荆棘开出300多亩荒地，再用旋机耕地，移栽茶苗。小吴又特地去浙江学习安吉白茶的施肥、除草、病虫防治、剪枝定型，同时还认识了做白茶的朋友，打开了销售渠道。白茶属于低温敏感型茶叶，也属于名优中高端茶，一年只采一次，而且必须手工采摘，小吴成立了专业合作社，修建了加工厂房，采购了加工设备，目前茶叶基地达到2000多亩，带动了全村243户1320人就业。

有了陆海新通道，小吴种植的优质白茶不愁销路。

还有一位叫天华的年轻人，前些年跟村里人到外地务工，当过酒店服务员，上过工厂生产线，聪明的他还在唱片公司做过填词人。近年来，他结束了在外漂泊的日子，从北京回到秀山种植药材，头一回种下黄精、重楼、七叶莲、毛慈菇，但没想到试种全部以失败告终。天华没有气馁，专门到云南、四川找种植专业户请教，回到秀山重新栽种，每天都在地里观察，翻土施肥。重楼这种药材喜阴，种植在茂密的林地里，他钻进钻出，身上都被刺笼子给抓烂了。后来的试种终于成功，天华又找合伙人包租了整块坡地，带动周围几十家农户种起了中药材。年轻的天华已是秀山远近闻名的中药材种植专家，他牵头成立的科技有限公司，与各大药材相关企业开展业务往来，成品、种苗等产品长期销往全国各地，也经过新通道走向更远的地方。

还有一位老田，更是靠着秀山的通道发家的。

老田的父亲当年在自家门前支起两根木凳，搭上一块门板，再盖上一层薄膜，摆个小摊卖点小副食，养活一家老小。那年，初中毕业的老田看到了秀山交通在逐渐改善的前景，他接过父亲的担子，拓宽进货渠道，把目光投向了千里之外的四川成都甚至全国各地。他四处奔波，寻找物美价廉的优质食品，自家生意很快有了起色，从一个小摊变成了一家店，现在已拥有6家直营门店，3000平方米配送中心，十余台配送车辆，经营的商品也从最初的几十个单品发展到2000余种。服务对象遍布渝、湘、黔周边地区餐饮及家庭消费者。当然，除了找准时机、利用快捷的通道外，父亲的生意经也是至关重要的。父亲说：“三分利吃饱饭，七分利饿死人，薄利多销，童叟无欺，不能卖假货，不能短斤少两。”老田一直铭记在心。

秀山通道让山门大开，四通八达。“我们就在秀山就业”的呼声迭起。一个小县城，目前返乡农民工创业园区入驻企业81家，带动和稳定就业2100余人；建成武陵山区最大的百亿级批发市场，集聚商户超3000余家，带动包装、仓储、物流等群众就业约3.1万人。

眼下，秀山铁路集装箱货场扩能项目正在加紧建设，项目投用后，秀山的铁路集装箱周转能力将提升至每年10万标箱、大宗货物周转能力将提升至每年800万吨。为了紧紧抓住RCEP协议生效实施和西部陆海新通道建设的重大机遇，秀山建成投用了保税仓库、3万吨冷链物流中心，设立了海关办事处，还编制了《西部陆海新通道东线物流枢纽城市规划》《重庆（武陵山）国际陆港规划》，开通了秀山至广州（深圳）、义乌、北京、福州等物流专线。秀山通道，还拥有渝怀铁路线上唯一的战略装卸点（一期300万吨/年）、唯一的化工品铁路专线（135万吨/年）和武陵山区唯一的集装箱站场（10万标箱/年）。依托成渝地区双城经济圈，加快推动“十”字型高速铁路、“一环七射”高速公路成网提速，打造重庆市综合交通枢纽和西部陆海新通道东线重要节点城市。

“通道+枢纽+网络”的现代物流体系，为秀山及周边地区跨境电商、国际物流、国际贸易发展描绘出一幅幅充满智慧向往的美好蓝图。

北部湾的涛声

北部湾的海，是中国的海，也是连接世界的海。

我不止一次从北海金海湾的红树林看大海，就像一幅层次更迭的巨幅国画，眼前草木葳蕤的滩涂，一直延伸到金黄色的沙滩，一群白鹭在海风的吹拂下飞过树梢，再远些，便是蓝色的海涛，似乎在蓝与白之间交织，远远的，模糊了天际。

而从钦州港看大海，最为壮观的是这座智能海港的红黄蓝集装箱，它们整齐叠放，高耸入云，像少年笔下图画那样色彩斑斓。一座座吊机在蓝天的衬托下，轻轻拎起一个个标箱，从码头到货轮，或从货轮到卡车，卡车再自动运载到货场码放，都极其井然有序。海港上几乎看不到人影晃动，没有任何喧嚣，全都是无人自动化操作。智能化渗透到了每一个细节。

古时称“安州”的钦州，位于中国南方沿海的北部湾，背靠大西南，面向东南亚，有着独特的地理优势。钦州港则是我国西南海岸上的天然深水良港，水域宽阔，风浪小，来沙量少，岸滩稳定，孙中山先生在《建国方略》规划中即将此作为南方仅次于广州港的第二大港。如今，拥有深水海港亦是国家保税港的钦州港，是西部陆海新通道三条主通道的交汇点和平陆运河的终点，构成了中国西南地区连接东南亚地区最便捷的出海通道。

在这个交汇点的海港，集结了大西南三条通道各具特色的产品，并将它们从北部湾运送到世界各地。但钦州不仅要建超大型的智能海港，同时还要保护因日益增多的船舶来往而会受到影响的海洋生态。

这是一个两难的命题，但人们的观念和努力都被大自然所感应，“海上长城”三墩路西边是现代化海港，东边则是被誉为“海上大熊猫”、国家一级野生保护动物中华白海豚的乐园。这些可爱的海洋精灵似通人意，对常年保护它们的专家、环保人员十分亲昵，只要见到他们的白船出现在海面上，白海豚就会围拢靠近，在白船周围的海浪中欢腾跳跃。它们对优良水质的需求与生俱来，所幸近年来，北部湾的水质一直向好，白海豚的数量也令人喜悦的不断增加，现在，约有300头常年活跃在离海港不远的三娘湾一带海域。

这给了不断加强海港建设的钦州人极大的欣慰。

跟邻近的北海市一样，钦州每年都会对近岸海域开展督察，保证北部湾的一湾清水，敞开陆海通道南端洁净的大门。目前，通道已经形成铁海联运班列、国际铁路联运班列、跨境公路班车等三种运输模式，通道物流网络实现东盟地区全覆盖，通达120个国家（地区）的490个港口。

与此同时，正在深度开挖的平陆运河将开辟一条通江达海的亿吨级水运通道，为西部陆海新通道增加亿吨级水运能力，并在2026年全线贯通。

就在今年的7月9日，西部陆海新通道北部湾港至新加坡新增公共班轮在钦州港正式啔动，班轮由中远海运集团旗下“INSPIRE”轮承运，将装载精己二酸、汽油发动机、盐等共700吨的重庆下行货物运往新加坡，随后中转至其他东南亚国家，此次新增公共班轮标志着北部湾港集团“天天班”取得实质性进展。

通过“天天班”这一公共班轮，往东南亚等地运输货物的时间得以大幅缩短，特别是对于时效性要求较高的货物。截至2024年6月底，已开行637班，发运集装箱量112803标箱，挂靠新加坡港、泰国林查班港、马来西亚关丹港、越南海港、中国钦州港。发运货物主要运往东南亚并中转至地中海、欧洲、非洲等地区。

“高水平共建西部陆海新通道”的召唤，为加快推进西部陆海新通道和北部湾国际门户港建设领航定向，广西壮族自治区与重庆市携手共建，致力于高效的通道网络和基础设施建设，完善国际物流集疏运体系，推动西部地区通过北部湾港加快融入全球产业链供应链。

我站在钦州港的那些集装箱前，试想哪些来自武陵山区，甚至哪些来自秀山？它们似乎是我一些熟悉的亲友，跟我一样远道而来，相聚在此。

寻找答案并不困难，在智能港的数据控制室里，工作人员按动鼠标马上就会得知。但我更愿意在炽热的阳光下，面对这些“红黄蓝”，安静地猜想。透过集装箱，我仿佛看到大西南的乡亲们为城镇乡村的物流、电商和美好生活而奔忙。2023年，重庆市经西部陆海新通道货运量17.8万标箱，增长21%；货运值279亿元，增长16%，货物品类达到1000余种。那些集装箱里的果实和货物，浸透了广袤的大西南山地好多个小吴、天华、老田的劳动汗水。

而我到了钦州想告诉西南的乡亲们，到2035年，西部陆海新通道将全面建成，那时候，平陆运河也早已开通，从长江可以一直坐着大船直达北部湾入海口。

夏日的海风，掀动着滚滚热浪，北部湾的涛声在海风的助推下，或远或近地传来，一艘海轮正要破浪啔航，汽笛长鸣，经久不息地回荡在海湾里。

我知道，它满载着和平与希望。

【作者简介：叶梅，中国散文学会会长、中国国际笔会中心副会长，生态环境部聘任的2020年度生态环境特邀观察员。近年作品有长篇人物传记《梦西厢——王实甫传》，长篇报告文学《大对撞》（《粲然》），小说集《青云衣》《玫瑰庄园的七个夜晚》，生态散文集《福道》《江河之间》，文学评论集《后海拾珠》，儿童文学长篇小说《北斗牵着我的手》等。多部作品获奖或翻译成英、法、日、韩、蒙古、阿拉伯、印地语、保加利亚、俄罗斯等文字。】

文章编号: 347e4e3be081349f3267cb84b6e008a9
-----------------------------------------------------------------------------

2. 顶端新闻APP -  (过冬避寒旅居,广西这些暖冬小城,气候温暖,风景更佳) 2024-12-17    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=8612929

 

#创作挑战赛七期# 

人们都说桂林山水甲天下,其实广西处处似桂林!广西这个旅游大省,既适合冬季反向旅行,也适合避寒旅居。北海、崇左、靖西、百色、防城港,喀斯特地貌、碧海沙滩、青山绿湖、瀑布峡谷,处处是大美自然风光,去20℃的山川湖海,避寒过暖冬。 

1、北海 

北海冬季日间平均气温14-20℃,相比北方零下的温度,这里温暖如春,气候舒服。虽然没有三亚温暖 ,但在南方城市中算是暖冬之地。浓郁海滨风情,漫长的海滩,闲暇还能去涠洲岛上躺平几天。 

北海老街中西结合的建筑,适合闲逛吃美食。天气好的日子,银滩在阳光下沙滩会泛出银色的光,被称为天下第一滩。冠头岭海滩的礁石很漂亮,非常适合看日落。侨港风情街,各种越南风味美食,吃不完的小海鲜。 

2、崇左 

崇左冬日均温22℃左右,妥妥的避寒宝地。不仅有着秀丽喀斯特山水,还有宛如水墨画的田园风光,与越南相邻,多了一丝边境特色。 

亚洲第一大跨国瀑布德天瀑布,一河隔两国,一半中国,一半越南,隔河遥望越南风情,人在画中游。明仕田园依偎于明仕河畔,被茂密葱郁的热带芭蕉林环绕,拥有着天然的喀斯特地貌和质朴的田园风光。 

3、防城港 

防城港地处我国大陆海岸线的最西南端,西南与‌越南交界,下辖的东兴市与越南芒街一河相隔,一桥相连的‌东兴口岸更是直接就能出关到越南。走在街上扑面而来的都是东南亚风情,还能吃到各种美味的越南美食。 

这里有细软的沙滩和浪漫的灯塔,住在白浪滩附近的海景房,早上一睁眼就能看到大海,下午可以看到橘黄色的日落。怪石滩的蓝色栈桥,很是唯美。万尾金滩有着很长的海岸线,天气好的时候,日落泛着金光 

4、靖西 

靖西属广西百色市下辖,与越南接壤。烟波浩渺的鹅泉,仿佛置身江南。千年旧州古城,是“中国绣球之乡”。青山环抱中的层层瀑布,静静地流淌着清澈的河水。这里的山水风光像是精雕细琢的天然盆景。 

靖西八景之一的鹅泉,是德天瀑布的源头。群山环绕,潺潺流水,现实版世外桃源,最出片的当属建于清代的15孔桥。旧州古城在两河交汇处依水而建,素有“壮族活的博物馆”之称。通灵大峡谷有瀑布、峡谷、地下暗河等多种地形地貌。爱布瀑布、三叠岭瀑布,也各有不同。 

5、钦州 

广西,除了北海防城港的璀璨风光,还有一处深藏不露的海滨秘境——钦州。这里拥有得天独厚的海岸线、古朴的渔村风情,是中华白海豚的故乡,每一处都诉说着海洋的浪漫与宁静。 

中山路老街具有岭南气息的骑楼式建筑,茅尾海有着内海的壮丽风光。去三娘湾可以乘船出海,遇上好天气和好运气,才有可能见到野生海豚。犀丽湾海水干净,海滩上也有打卡景点。人工填海的三墩海上公路,全长12公里,公路两边都是海。 

文章编号: 75955f30f1401257608198c984803a4d
-----------------------------------------------------------------------------

3. 顶端新闻APP -  (看完北京初三女孩的“顶级”人生,才明白普通人的教育到底差在哪) 2024-12-06    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=8528263

 

父母的一举一动, 

都是孩子的样本。 

        01  

  人生最大的分水岭是羊水。 

  02  

  前阵子看到一个热搜,叫做 

 “不敢想她这辈子会有多精彩”, 

  感触良多。 

  这个她, 

  说的是一个初三女孩, 

  名字叫笨豆。 

  她是一名自媒体博主, 

  拍摄的是野生动物, 

  而且她的方式也很简单粗暴, 

  甚至是有点“壕”。 

  无论野生动物在哪里, 

  无论是哪个野生动物, 

  只要她抽签抽到了, 

  就肯定能拍到。 

  有一次,她策划的是 

  独自前往尼泊尔森林, 

  拍摄印度犀, 

  并完成了一部 

  小型野生动物纪录片。 

  初三,独自出国,拍纪录片。 

  这几个词组合起来,堪称炸裂。 

  但这个初中女孩说干就干。 

  在征求了父母的同意之后, 

  她就独自踏上了 

  去尼泊尔奇特旺森林的旅程。 

  这趟行程可谓是一波三折。 

  她需要先从北京飞成都转机, 

  再飞到尼泊尔的加德满都, 

  再从那里飞到奇特旺。 

  一路颠簸不说, 

  在人生地不熟的国外, 

  还经常遭遇飞机延误。 

  好在,最后还是有惊无险地到达。 

  一落地,小孩姐就跟随着向导, 

  踏上了寻找印度犀的旅程。 

  03  

  三十多度的天气里, 

  她背着大大的相机, 

  坐着颠簸的改装车, 

  穿越两米多高的丛林。 

  这个过程并非一帆风顺, 

  连续三天, 

  她都没有找到印度犀的踪影。 

  但小孩姐并不气馁, 

  她知道这是一场 

  精神和体力的双重考验。 

  这三天, 

  她还拍了一下 

  奇特旺森林里的热带动物生态圈。 

  很多我们都叫不上名字的动物, 

  她如数家珍。 

  直到最后一天, 

  功夫不负有心人, 

  印度犀庞大的身躯才 

  终于出现在了她的面前。 

  视频最后, 

  小孩姐还阐述了 

  这趟旅程带给自己的 

  一些人与自然关系的新的思考。 

  整个视频看下来, 

  无人不为小孩姐的行动力 

  和奇思妙想感到叹服。 

  她的思维方式和心理素质, 

  都远远超过 

  一个十几岁孩子该有的成熟度。 

  比如,在加德满都延误的时候。 

  普通人可能已经很烦躁了, 

  但小孩姐始终非常冷静地 

  思考延误的原因和对行程的影响。 

  她立马就能想到, 

  可能是因为 

  奇特旺的地势低洼, 

  加上雨季, 

  造成了洪涝灾害。 

  再比如, 

  她每个视频的立意深度。 

  从工业快速发展 

  对动物生存环境造成威胁的思考。 

  从网络世界真相 

  隔绝在镜头之外的讽刺。 

  无一不让人感叹。 

  04  

  有人说, 

  别说初中时的我做不到, 

  现在的我也很难活成这样啊! 

  这才是地球上的高端玩家, 

  我们只是npc的证据又加一了…… 

  而我看完最大的感受是, 

 这个孩子 

 绝非一般家庭能够培养出来的。 

  很多人只看到了孩子的优秀, 

  却忽视了背后给她托底的父母。 

  首先,是雄厚的财力支撑。 

  拍摄野生动物系列, 

  小孩姐已经做了四集。 

  拍摄地从大连到广西, 

  再到尼泊尔。 

  路费、向导费、设备费等等, 

  每一笔都是普通家庭 

  不敢想象的数字, 

  这根本不是普通家庭 

  能够负担得起的。 

  仅仅是她拍摄用的设备, 

  普通家庭的孩子不敢想象。 

  单单是尼泊尔这一趟, 

  至少就要花费几万块钱。 

 都说人生是旷野, 

 但实际上有矿你才能野。 

  其次, 

  是孩子父母的资源和背景。 

  试想, 

  哪个父母敢让一个 

  只有十几岁的孩子独自出国? 

  甚至还是一个传言 

  安全系数并不是很高的国家。 

  很有可能, 

  女孩从小就开始各种出国, 

  对这样的情况已经见怪不怪了。 

  父母能够放手让女孩一个人去, 

  这样的眼界和格局 

  已经超越很多家庭。 

  而且想去哪个国家, 

  立马就能买机票, 

  立马就能搞好签证, 

  立马就能找好当地的对接人, 

  这不是一般的家庭能够做到的。 

  比如说有一期视频里, 

  小孩姐想要去看白海豚。 

  家长立马就能联系到 

  相关的资源与之匹配。 

  视频里一笔带过的内容, 

  实际上都需要 

  各种资源和金钱的支撑与整合。 

  所以啊,很多时候, 

  人与人之间的差距 

  并非只是简单的能力不同, 

  而是父母给他们打下的地基, 

  高度就不一样。 

  有人生来就能站在高山上 

  向远方眺望,游刃有余, 

  有人却只能在山沟沟里 

  拼命攀爬,极其艰难。 

  普通的孩子 

  拼了命地卷特长、卷学历。 

  而有钱人家的孩子 

  已经在卷视野、阅历和认知。 

  我们以为教育 

  拼的是孩子努不努力, 

  聪不聪明, 

  但现在已经从根本上改变了。 

 它拼的是父母的财力和眼界, 

 更直接一点说 

 拼的就是父母本人。 

  05  

  网上有句很火的话: 

 教育这件事, 

 孩子是毛坯房, 

 家长才是真正的业主。 

  孩子的命运,很多时候 

  都是由父母的高度决定的。 

  之前,网上有一个帖子 

  引发了很多人的讨论。 

  讲的是网友去国家博物馆参观, 

  偶遇了一群 

  拿着历史书在做笔记的孩子。 

  在这里, 

  老师在前面给他们讲解, 

  而孩子一边欣赏着文物, 

  一边和书上的图片做比较。 

  这一幕, 

  给网友带来具体的冲击力, 

  他感概道: 

 “对于北京的小孩来说, 

 可以亲自到博物馆里来上历史课。 

 而普通家庭的孩子, 

 却只能通过书上的图片想象。” 

  不仅仅是博物馆, 

  北京很多小学 

  把课堂设在各种名胜古迹里。 

  他们到故宫参观沉睡的历史。 

  到天坛上课,感受时间的厚重。 

  很多人此生都难以去一次的地方, 

  这些孩子在小学阶段 

  就已经逛了个遍, 

  他们生下来 

  就能够享受到顶级的资源。 

  有些人拼尽全力才能到达的终点, 

  对他们而言只是人生的起点。 

  06  

北京2017年的高考状元熊轩昂, 

说过一段非常经典的话: 

     “像我们这种中产家庭的孩子, 

     父母都是知识分子, 

     还生活在北京这样的大城市, 

     在教育资源上 

     享受得天独厚的条件, 

     很多农村的孩子 

     根本不可能享受得到, 

     这也决定了我们在学习上 

     能比他们走更多的捷径。” 

  就拿他自己来说, 

  他的父母都是外交官。 

  在很小的时候, 

  他就跟着父母, 

  去过多个国家。 

  除了欧美等地, 

  巴西、东帝汶这种小众国家, 

  他也早已去了个遍。 

  其中积攒下的见识, 

  思考问题的眼界, 

  已经是同龄人望尘莫及的程度。 

  而在他就读的北京二中, 

  像这样非富即贵的孩子 

  数不胜数。 

  他们不仅有丰厚的物质条件, 

  还有充沛的人生经历 

  和丰富的认知体验。 

  教育资源就那么多, 

  普通的孩子 

  拿什么和他们竞争呢? 

  我们不得不承认, 

  每个人生下来 

  就活在巨大的差距里。 

  条条道路通罗马, 

  可有的人就住在罗马。 

  有的孩子什么都不用做, 

  父母就会为他扫清障碍。 

  有的孩子拼尽全力, 

  费尽一生, 

  最后也只是碌碌无为。 

  教育的差距, 

  孩子与孩子的差距, 

  归根结底, 

  是“爹”和“爹”之间的差距。 

 父母的能力, 

 决定了孩子的起点。 

 父母的眼界, 

 决定了孩子的方向。 

  一个孩子有多优秀, 

  自身的努力当然重要。 

  但是父母的人脉资源,金钱能力, 

  才是决定性的东西。 

  07  

  有网友曾经分享过 

  自己身边的一个故事: 

  表姐的大伯是名牌大学的校长。 

  考研的时候, 

  大伯直接约了 

  她意向报考专业的教授吃饭 

  最后表姐成功考上。 

  而普通人家的孩子呢? 

  给教授发个邮件 

  大概率都会石沉大海。 

  这就是差距。 

 我们常常说, 

 不要让孩子输在起跑线上。 

 却往往忽视了, 

 真正的起跑线,其实是父母。 

 与其一直折腾孩子, 

 不如先思考我们能给孩子 

 创造什么样的条件。 

  并不是每个父母, 

  都有百万家产。 

  并不是每个家庭, 

  都有能力让孩子一生衣食无忧。 

  如果没有钱,没有资源, 

  那就不能教好孩子了? 

  不,不是这样的。 

  经济实力只是一方面, 

  更重要的 

  是父母的思维方式和精神内核。 

 《最强大脑》选手水哥, 

  他说自己家里也没有多少钱, 

 但我孩子最好的学区房, 

 就是我的书房。 

  为了让孩子更好地感知生命, 

  他经常摆弄花花草草和小动物, 

  让孩子近距离观察。 

  在他的家里, 

  有非常多的藏书, 

  女儿很小的时候, 

  就会学着翻阅。 

  上小学的时候, 

  她就已经看完了《三体》、 

 《时间简史》 

  因为热爱阅读, 

  女儿的考试成绩 

  也从未跌出班级前五。 

  钱很重要, 

  但是并不能决定一切。 

  高门显户也不乏纨绔子弟, 

  破败寒门也能走出天之骄子。 

  最重要的是, 

  父母的习惯和格局, 

  父母有没有终身学习的习惯, 

  这些能给孩子 

  带来潜移默化的影响 

 作为家长, 

 不一定非得要有家财万贯, 

 但一定要有远见; 

 不一定要才高八斗, 

 但一定要有学习的习惯 

 和对知识的敬畏。 

  一个家庭最可怕的不是没钱, 

  而是父母格局太小, 

  眼界太低。 

  08  

  董卿曾说过一句话: 

  你想让孩子成为什么样的人, 

  你自己就要先成为什么样的人。 

  你想让孩子爱看书思考, 

  自己就别整天抱个手机 

  躺在沙发上。 

  你想让孩子有素质, 

  自己就别插队别干没素质的事。 

  你想让孩子有担当, 

  自己遇事先别逃。 

 最好的教育都是无声的, 

 是你在做,孩子在看。 

 父母的一举一动, 

 其实都是孩子的样本。 

  教育看似是在帮助孩子, 

  其实都是父母自己的修行。 

  就像那句话说的, 

  任何一个优秀的孩子, 

  都不是横空出世的奇迹, 

  而是有迹可循的因果。 

 它的因,在家庭。 

 它的根,在父母。 

文章编号: 286fe890e61d6ed97aa5acae7afba7ec
-----------------------------------------------------------------------------

4. 顶端新闻APP -  (全国涉外检察工作会议交流发言摘要) 2024-11-18    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=8363255

护航高质量发展  服务高水平开放  

编者按 11月14日,全国涉外检察工作会议在沪召开,这是最高人民检察院首次专门就涉外检察工作召开会议。会议深入学习贯彻习近平法治思想、习近平外交思想,总结涉外检察工作新进展新成效,研究部署新时代新征程涉外检察工作。会议期间,与会人员分组讨论了加强涉外检察工作的有关意见,最高检政治部、普通犯罪检察厅、民事检察厅及上海市检察院、浙江省检察院、广东省检察院、云南省检察院分别作交流发言,现刊发发言摘要,以飨读者。  

加强涉外检察人才队伍建设  

服务保障检察机关涉外法治工作  

最高人民检察院政治部  

建设涉外检察人才队伍,既是时代发展所需,也是高质效履职的必然要求。近年来,最高检政治部深入贯彻落实习近平法治思想和习近平外交思想,紧紧围绕涉外检察工作大局,抓统筹、育人才、强素能、建队伍,着力建设政治立场坚定、专业素质过硬、通晓国际规则、精通涉外法律实务的涉外检察人才队伍。  

一是坚持政治引领,统筹谋划涉外检察人才队伍建设。始终将“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”作为根本问题,突出政治标准,加强顶层设计。研究制定《关于加强新时代检察队伍建设的意见》《加强新时代检察人才培养若干措施》以及《关于做好涉外法治人才工作的具体举措》等文件措施,为精准引进、系统培养涉外检察人才提供政策制度保障,擘画涉外检察人才建设“路线图”。  

二是坚持综合施策,着力提升涉外检察人才专业素能。紧贴涉外法治工作实际,用足用好公务员招录、转任、调任等渠道方式,大力引进、培养高素质复合型涉外检察人才。突出实战实效,建好用好各地司法交流合作基地,加强涉外检察人才经常性培训,举办全国检察机关涉外法治人才培训班、最高检机关涉外法治人才研修班等专题培训班,积极开展涉外刑事案件出庭公诉能力培训,通过模拟开庭、外语辩论演练,不断提升检察人员涉外案件办理水平。  

三是坚持系统抓建,推动涉外检察人才上下一体统筹使用。积极推动涉外检察人才在检察系统统筹使用,联合最高检国际合作局建立涉外检察人才库,并做好跟踪培养、长期培养。组建检察机关内部跨部门跨区域专业化涉外法治办案团队,统筹人才资源,促进一体履职。大力支持国家检察官学院广西分院“中国—东盟成员国检察官交流培训基地”、国家检察官学院新疆分院“中亚国家司法合作交流基地”等培训基地建设,为涉外法治人才提供实践平台。  

随着涉外法治工作的不断加强,当前涉外检察人才队伍建设总体上还存在系统谋划不够、人才总量不足等问题。下一步,最高检政治部将积极融入涉外法治工作战略布局,紧紧围绕涉外检察工作发展需要,着力健全和完善涉外检察人才引进、培育、管理、使用等全链条制度机制,拓宽创新涉外法治人才的录用途径,建好用好各地司法交流合作基地,定期举办全国检察机关涉外法治人才培训班,持续推进“检察实务专家进校园”和“法学名师进检察”活动,深化检察机关与法学院校常态化互动交流,努力建设一支高素质专业化的涉外检察人才队伍。  

充分发挥刑事检察职能作用  

坚决维护国家安全和发展利益  

最高人民检察院普通犯罪检察厅  

近年来,全国检察机关刑事检察部门在最高检党组的坚强领导下,深入学习贯彻习近平法治思想和习近平外交思想,依法履行追诉犯罪、诉讼监督等职能,坚决维护国家安全和发展利益,为更高水平对外开放、推进中国式现代化营造有利法治条件和外部环境。  

一、立足刑事检察基本职能,以更高政治站位做好涉外法治工作。作为涉外检察工作的传统、重要领域,刑事检察部门在推进涉外法治建设上必须要有更高政治站位和更清醒认识。第一,必须坚持正确的政治方向,增强“四个意识”、坚定“四个自信”,深刻认识做好涉外法治工作的重要性和紧迫性,努力建设同高质量发展、高水平开放要求相适应的涉外法治体系和能力。第二,必须依法履行刑事检察职能,积极参与涉外犯罪打击与治理,用制度威力应对国际风险挑战的冲击,以法治方式维护国家和人民利益。第三,必须以更加主动的历史担当和创造精神,积极参与国际刑事司法规则制定,加强国际司法合作与交流,为中国参与、推动全球治理贡献检察力量。  

二、依法惩治涉外刑事犯罪,为维护我国发展安全利益提供法治保障。第一,严厉打击治理跨境赌博,维护国家经济利益。深入推进打击治理跨境赌博专项行动,针对组织中国公民出境赌博以及跨境网络赌博行为,最高检会同最高法、公安部出台《关于办理跨境赌博犯罪案件若干问题的意见》,较好解决了国内法和国外法的冲突问题,统一了打击涉外跨境赌博犯罪的认识和行动。第二,依法办理涉外黑社会性质组织犯罪案件,保护海外华侨正当利益。普通犯罪检察在指导办理相关案件时,就远程视频取证、犯罪嫌疑人户籍认定、涉外黑恶犯罪危害性特征把握等问题进行专门研究,指派专人参与境外取证和执法合作,并全程指导该案审查起诉和出庭公诉,为赴境外开展跨国执法合作提供了示范样本。第三,打击跨国重大拐卖犯罪,维护妇女儿童合法权益。最高检会同最高法、公安部举办中越、中柬、中泰共同打击跨国贩卖人口犯罪研讨会,签署双边、多边反拐合作协议。联合最高法、公安部、国家移民管理局印发《关于依法惩治妨害国(边)境管理违法犯罪的意见》,开展打拐源头治理。  

三、加强涉外刑事检察机制建设,高质效办好每一个涉外案件。第一,加强涉外刑事检察条线工作指导。加强与公安机关、法院的沟通协调力度,统一执法司法共识,形成办案合力。规范引导跨境调查取证,夯实案件证据基础。依托侦查监督与协作配合机制,加强涉外案件线索移送及刑事诉讼活动监督。第二,探索建立业务部门协同办理机制。普通犯罪检察厅会同国际合作局,研究完善引渡、域外调查取证、安排证人作证、冻结扣押、移交赃款赃物等刑事司法协助内部办理流程。第三,探索建立涉外刑事案件绿色办理通道。加强依法介入引导侦查取证,往前一步解决因跨境调查取证难、证据转化审查认定难、管辖权冲突、流转程序复杂等导致的办案周期较长问题,进一步提高办案质效。  

以更高政治站位更强责任担当  

在服务高水平开放中发挥更大作用  

最高人民检察院民事检察厅  

涉外民事检察工作是涉外法治的重要组成部分。近年来,全国检察机关民事检察部门以习近平法治思想、习近平外交思想为指导,依法履行民事诉讼监督职能,持续推进涉外民事检察监督工作行稳致远。  

一、涉外民事检察工作的实践与成效。过去五年,全国检察机关民事检察部门秉持“不断提升涉外法治工作能力,助力更高水平对外开放”理念,开拓创新,积极作为,在服务高水平对外开放方面发挥重要作用。第一,服务国家战略,促进市场化、法治化、国际化营商环境建设。广东、陕西等地检察机关积极融入“一带一路”国家战略,建立检察服务中心,为涉外案件办理提供专业化支撑。第二,平等维护涉外主体合法权益。广东、浙江等地检察机关在个案办理基础上,构建大数据模型,主动开展涉外民商事案件类型化调研与分析,依法制发类案检察建议,促进司法公正和效率。第三,以高度责任感积极参与涉外民事检察基础理论研究和重要法律法规修订,形成多项理论成果,为解决涉外实践难题提供思路和对策,推动构建专业化规范化办案机制。第四,积极参与涉外法治活动,传递中国检察好声音。浙江省青田县检察院创建联侨品牌,为海外侨胞保驾护航,得到华侨一致认可。最高检民事检察厅检察官赴瑞士日内瓦参加国际研讨会,用英语生动讲述中国检察保护知识产权的故事,赢得与会同行好评。  

二、以更强的信心积极应对机遇与挑战。《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》专条部署涉外法治领域改革的一系列重大举措,涉外民事检察面临前所未有的机遇与挑战。一方面,涉外民事检察监督工作在涉外法治意识、专业化程度等方面还存在较大提升空间;另一方面,新时代对涉外民事检察工作提出了新要求,处在“大有可为的重要发展机遇期”。  

三、以更强的担当做好涉外民事检察工作。第一,坚持理念引领,切实增强工作意识。坚定不移用习近平法治思想、习近平外交思想武装头脑,以更加主动的历史自觉,更富活力的创造精神,紧紧围绕党和国家工作大局,推动工作提质增效。第二,坚持守正创新,以更高标准谋划四级民事检察部门各有侧重,互为支撑的涉外工作格局,切实服务“走出去”和“引进来”开放战略。第三,坚持开放包容,以高质效办好每一个案件为价值引领,积极运用大数据等先进科技手段赋能新时代涉外民事检察工作,高质效服务高水平对外开放。第四,坚持以人为本,培养新时代涉外民事检察人才,加强理论研究和实践探索,及时有力回应实践需求。  

潮平两岸阔,风正一帆悬。我们将以本次会议为契机,塑造国际视野,强化使命担当,以更高的政治站位,更强的责任担当,更实的工作举措,不负使命,勇往直前,奋力书写涉外民事检察新篇章!  

当好排头兵先行者  

谱写涉外检察工作“上海篇章”  

上海市人民检察院  

近年来,上海检察机关以习近平法治思想、习近平外交思想为指引,锚定上海“加快建成具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市”战略定位,对标国际最高标准、最好水平,探索相适应、相匹配的涉外检察工作。今年以来,上海市检察院成立涉外检察工作协调小组,以“涉外检察融合履职机制”创新项目为抓手,推动涉外检察工作聚势成势、走稳走实。  

一是坚决守好对外重要门户。守住上海作为全球最大口岸城市、全国外国领事馆最多城市的安全底线,从严打击危害国家安全特别是政治安全犯罪;办理“7·17”缅北特大跨国电信网络诈骗案,相关经验在全国推进会上交流;协同开展打击走私、毒品、偷越国边境等违法犯罪专项行动,守护国门安全。二是积极服务高水平开放。率先建立自贸检察机制,办理利用自贸区先行先试政策虚构境外投资骗购外汇案等全国首例案件,服务上海为国家试制度、测压力、探新路。首创“法治副园长”机制,为企业“引进来”和“走出去”提供法治服务,连续7年开展护航进博会专项行动,助力上海当好“一带一路”桥头堡。三是有力助推创新高地建设。五年来,办理涉外知识产权案件2120件。办理首例假冒在我国核准领土延伸保护的国际注册商标案等新型案件,获多国使领馆照会致谢,助力增强外资投资中国信心。首创知识产权权利人中英双语告知、实质性参与刑事诉讼等机制,相关经验在全国推广。四是积极融入制度型开放。在办案中依法主动适用TRIPS协定(《与贸易有关的知识产权协定》)、《商标国际注册马德里协定》等。办理全国首例“洋垃圾”进口污染环境公益诉讼案,被联合国环境规划署网站刊载,为国际生态环境治理提供司法样本。成功办理首例利用虚拟币跨境洗钱案,参与FATF(反洗钱金融行动特别工作组)对我国反洗钱和反恐怖融资评估,为修订反洗钱国际标准贡献智慧。五是着力培育一流涉外人才。发挥上海外事资源集聚优势,将涉外检察人才培养纳入五年规划,组建126人的涉外检察人才库,三级院分层设立涉外办案团队。联合上海外国语大学成立上海涉外法治检察研究中心,与上海交通大学联合办班,检校共育涉外法治人才。赴德国、荷兰等出访培训23批72人次,开拓视野、提高能力。  

下一步,上海检察机关将深入落实全国涉外检察工作会议精神,进一步夯基础、增质效、强保障,在完善涉外检察工作体系上提供上海经验,在丰富涉外检察履职上探索上海方案,在强化涉外检察支撑保障上作出上海贡献,谱写上海涉外检察新篇章。  

立足本职本源 创新制度供给  

为高能级开放强省建设提供增值服务  

浙江省人民检察院  

浙江是对外开放大省和“一带一路”重要枢纽,习近平总书记赋予浙江“在深化改革、扩大开放上续写新篇”的重要职责使命。浙江检察机关牢牢把握高质量发展、高水平开放大势,立足法律监督本职本源,积极护航高能级开放强省建设,有力维护国家主权、安全和发展利益。  

一、强化牵引力,自觉融入涉外法治工作大协同格局。认真落实党中央、最高检和浙江省委工作部署,在涉外法治工作大局中谋划和推进浙江涉外检察工作,积极参与省委涉外法治协调小组,承担“创新发展涉侨领域‘枫桥经验’”“构建集中专业化办理涉外刑事案件工作机制”等省域内重点攻坚任务,系统部署浙江涉外检察工作体系和能力建设,推动构建协同高效的涉外检察管理机制、统一规范的涉外检察案件办理机制、实战为先的涉外检察人才培养机制、自信开放的涉外检察研究和传播机制,形成浙江涉外检察“四大机制”工作框架。  

二、激发内驱力,高质效办好每一个涉外案事件。以“高质效办好每一个涉外案事件”为价值追求,出台《浙江省检察机关办理涉外案件工作的提示》等系列文件,探索集强化打击、权益保障、风险防控、社会治理于一体的涉外检察专业化办案模式,培育一批有全国指导意义的涉外检察典型案事例,组建一支覆盖“四大检察”、近140人规模的涉外检察人才队伍。第一,从被动的国际司法协助向主动的执法司法国际合作延伸。联合公安机关进一步加大在侦查取证、引渡、移管等方面的国际合作,依托双边、多边机制,广泛凝聚国际社会对跨境犯罪的打击治理合力。如办理陈某等三人绑架案,积极前往案发地泰国取证,有效促成全国首例跨国视频辨认现场工作。第二,从常规性个案办理向制度化破题治理延伸。充分发挥社会治理检察建议作用,推动完善与浙江高能级开放相匹配的涉外事务管理制度。如针对外籍教师容留他人吸毒案暴露的外籍教师管理漏洞,通过制发社会治理检察建议,督促教育管理部门健全外籍教师管理制度。第三,从遵循国际条约惯例向参与涉外规则制定延伸。在涉外检察司法实践中积极校验相关涉外法律法规、司法解释,适时提出切实可行的涉外法律法规政策调整建议。  

三、释放创新力,切实打造浙江涉外检察工作标志性成果。第一,聚焦高水平“走出去”闯天下,持续擦亮青田县检察院“检侨之家”品牌。青田县检察院以“检侨之家”平台为载体,联合多部门完善涉侨案件矛盾纠纷多元化解机制。目前青田“检侨之家”拥有一支涵盖11个国家82名侨领的海外联络员队伍、8处海外联络站,75名检察干警下沉至海外华侨联络群,实现涉侨检务有效沟通对话,相关工作成效被写入最高检工作报告。第二,聚焦高质量“引进来”强浙江,持续擦亮义乌市检察院“涉外营商环境市场法治服务中心”品牌。义乌市检察院联合其他政法机关创设全省首个涉外营商环境市场法治服务中心,发布“涉外服务十项举措”等制度规范,构建“风险监测预警、交易规范保障、纠纷快速化解”全链条国际商事争端解决机制,全力打造市场化、法治化、国际化一流营商环境。第三,聚焦自由贸易试验区国家战略,持续擦亮浙江检察“自贸区法治保障中心”品牌。主动融入中国(浙江)自由贸易试验区建设,探索设立检察机关“自贸区法治保障中心”,为自贸区企业提供更加精准化、集成化的增值服务。  

围绕重大国家战略实施  

打造市场化法治化国际化  

一流营商环境  

广东省人民检察院  

近年来,广东省检察机关在最高检和广东省委的领导下,自觉融入涉外法治工作大局,围绕粤港澳大湾区建设等重大国家战略实施,高质效履职,全力服务保障广东经济社会高质量发展和高水平对外开放。  

一是高质效办好每一个涉外案件。把坚持“两个确立”、做到“两个维护”落实到涉外检察工作各方面全过程,依法审慎办理涉外案件,对重大疑难复杂问题及时请示报告,积极落实领事保护与协助规定,规范办理使领馆探视案件,公开平等保护中外当事人合法权益。  

二是努力护航经济社会高质量发展和人民群众高品质生活。聚焦落实经济大省挑大梁的要求,扎实开展“检察护企”专项行动,对各类经营主体依法平等保护,着力营造市场化法治化国际化一流营商环境。广东省检察院对侵害某国际品牌商标权案开展民事检察监督,啔动抗诉有力打击恶意注册商标牟取不正当利益的行为。依法办理逃避商检犯罪案件,维护货物进出口秩序。加强对跨境电商等新业态走私涉税犯罪的研究,依法惩治海上跨境走私犯罪。广东检察机关保护红树林和中华白海豚的故事分别走进《联合国气候变化框架公约》和《生物多样性公约》缔约方大会的“中国角”。  

三是在进一步全面深化改革中推动涉外检察工作创新发展。创新权利保障机制,广州市检察机关建立涉外民商事监督机制,健全中英文说理机制和服务指南,为案件当事人提供中英双语权利义务告知文书。创新纠纷调处方式,省检察院与省侨联落实涉侨维权工作联席会议制度,共同完善涉侨非诉讼纠纷解决机制。创新法治宣介渠道,在“广东检察”官网和公众号开设中英文双语播报栏目,原创作品《此心安处》通过GDToday(今日广东)新闻网等境内外媒体矩阵向十多个国家传播,是检察系统首个实现海内外联播的新媒体作品。以“湾区citywalk,来一场沉浸式法治漫游”为题,通过“走近一线检察官”微直播,面向港澳地区及美国、加拿大等国家讲述广东检察履职故事,是检察系统首次针对涉外法治内容进行直播,也是首次同步开展境外传播,海内外网友好评如潮。  

四是加快推进涉外检察体系和能力建设。积极落实最高检印发的工作意见,加强理论研究,开展粤港澳大湾区检察实践项目等创建活动,形成一批“专题报告+制度机制”的研究成果。深圳市检察院成立涉外法治研究院,对接涉外法治需求。打造涉外检察人才高地专项计划,举办全省检察机关涉外法治专题培训班,建设涉外法治人才库。与中山大学、广东外语外贸大学共建涉外法治人才培养基地,选任5名检察官担任实务导师。稳步规范推进“请进来”和“走出去”,进一步加强与外国执法司法机关及国际组织的交流互鉴,积极宣介习近平法治思想的检察实践。  

探索边境地区涉外检察工作机制  

促进互学互鉴 深化交流合作  

云南省人民检察院  

云南省地处边境,是国家通往南亚、东南亚的窗口和门户,在国家周边外交工作中具有特殊的区位。近年来,在最高检、云南省委的领导下,云南省检察机关深入学习贯彻习近平法治思想和习近平外交思想,主动融入涉外检察工作大局,积极探索边境地区涉外检察工作新机制、新实践,着力服务高质量发展和高水平对外开放。  

一、依法惩治涉外涉边犯罪,筑牢祖国西南安全稳定屏障。坚定不移贯彻总体国家安全观,强化强边固防检察责任,严格依法妥善办理各类涉外涉边案件,运用法律手段维护国家主权、安全和边疆稳定。建立一体化办案机制,推动制定办理跨境犯罪案件工作指引等一系列规范性文件,积极投入打击整治跨境违法犯罪专项行动,与北京大学法学院联合建立“云南省跨境犯罪研究基地”并开展首届研讨活动。加强沟通协作、情况通报,依法严惩跨境电信诈骗犯罪,持续加大跨境毒品犯罪及拐卖妇女、儿童犯罪力度,维护边境和谐稳定。  

二、与邻为善,以邻为伴,提升国际刑事司法协助实效。针对云南边境线长、边贸往来频繁,人员流动性大、涉外案件多的实际,在指导边境州(市)、县(区)检察院充分履行涉外案件协查职能的同时,注意通过国际刑事司法协助推动涉外案件高质效办理并积极参与跨境犯罪治理。高质效办理了“湄公河案件”等一批国际刑事司法协助案件,在跨国犯罪嫌疑人移交、境外证据获取与移交、境外证人出庭等方面依法探索了新的实践经验。  

三、依法能动履职,服务高水平对外开放和口岸经济建设。更新检察理念,将服务保障自贸区建设作为优化法治化营商环境的重要内容,细化服务措施,制定服务自贸区建设实施方案,健全检企共建机制,开通涉企案件“绿色通道”,设立服务企业窗口;强化检察履职,昆明市正式托管西双版纳州磨憨镇以后,昆明市官渡区检察院成立磨憨检察室,主动服务中国老挝磨憨—磨丁经济合作区建设。  

四、讲好中国检察故事,不断深化边境地区务实交流与合作。遵循亲诚惠容的理念,不断加强与周边国家交流交往和检务合作。云南省检察院与越南老街省检察院先后举行4次司法会晤,与老挝北部省份检察院举行10次司法会晤,指导边境地区县(区)检察院与毗邻国家同级检察院建立交流合作机制;先后承办越南、老挝、马尔代夫等3国共计115名检察人员的培训;接待越南、老挝、泰国等国家检察代表团的参访,有力促进了“一带一路”国家和地区的互学互鉴。  

来源:检察日报·专题  

编辑:牛秀敏 郑凯文 

文章编号: b12e4193dae360734ba20b217b1c7ba
-----------------------------------------------------------------------------

5. 顶端新闻APP -  (钦州,想说爱你很容易) 2024-11-16    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=8350175

  

#创作挑战赛六期#  

   林巧云/文 

          我不记得我第一次路过钦州是什么时候了,那时候的交通很不发达,如果不是终点站不敢轻易下车,否则就没有车回去了,当时作为一个匆匆的过客,对钦州一点印象也没有。直到90年代,因参加文代会和作代会才算真正地踏进钦州。 

         也许我在偏僻的小县城里没有看到过霓虹灯闪烁时发出的那种耀眼而妩媚的光,也没有看到过多少高楼大厦,所以便羡慕起钦州来了。也因为听多了刘永福和冯子材的故事,更因为仰慕这个已有一千多年历史的城市,所以一直向往着。 

         心想,如果有一天能到钦州定居,那我就无憾了。 

         想不到,2002年愿望实现了,我们举家上了钦州。一想到今后可以在这个梦寐以求的城市生活,心就无尽的惬意。不过在我窃喜和满足了一段时间后,我对钦州渐渐地从灼热降至冰冷,钦州太不像一个城市了,就像铅华洗尽后的一张素脸,没有城市斑斓的迹象,以前看到的只不过是钦州某个略施粉黛的地方,只不过是一个过客对一个城市的片面理解,而正真作为其中的一员在钦州生活就不同了。 

         在我的观念中城市应该是一个经济发达、人口众多、街道宽敞、楼房林立、商品琳琅的地方,最起码 "门面"看起来要像一个城市吧,但没这种感觉。那时候钦州的门面应该是过了一桥后进入市区的小花园一带,但那里一点也看不出城市的味道,没有熙熙攘攘的人群,没有高楼大厦、没有酒店商场,而且道路不宽、街道窄小。这一带没给人留下什么印象,如果说有印象的话就是那棵立在十字路口的榕树了。 

          我们定居的地方是水东财政局宿舍区,对面除了有一个工行宿舍区和200米以外有一幢信用社的大楼外,再也没有其他的楼房和建筑物了,可以说是一片的荒凉。我经常埋怨,还不如浦北的小县城呢,我们住的地方人气很旺,哪像现在住的这个破地方,一点生气也没有,到了晚上更觉得凄凉,黑灯瞎火的,就是想出去散步也不敢。 

          那时候钦州最热闹的地方就是东风市场了,不仅有菜卖,还有碗筷瓢盘日杂,衣服布匹鞋袜,可称得上是一个万能"商场"了,我们购物几乎都去那里。一马路至五马路也算是热闹的地方,还有汽车总站一带和三沿广场,除了这些地方,再也找不出那个地方是热闹的了。玩的地方更不用说了,除了有个中山公园和刘永福、冯子材故居外,再也没有一个可游览的去处。就是去了周边的钦州港也没看头,只有冷清清的街头和无所事事的海水在扑打着无精打采的码头。 

          后来,随着时间的推移,钦州的变化日新月异,街道拓宽了、店面增多了,各种各样的高楼拔地而起,投资商也蜂拥而至。年年丰、沃尔玛、商业大厦、金湾大酒店、协盛以及白海豚酒店、赛格广场、华润超市一带车水马龙、人头攒动、热闹非凡。高大雄伟的行政中心巍峨地挺立在原来杂草丛生的地方,还有鳞次栉比、美轮美奂的八大场馆;采用欧陆经典建筑风格 ,尽显异域浓郁风情的皇庭御珑湾;晚上折射出金碧辉煌的奥林名城和东岸阳光以及不同凡响的新一中、新二中等也傲然挺立,再有孩子们喜欢的"乐满地"吾悦广场。荒野一片的荒郊也立起了景色秀丽的碧桂园、天鹿湖、人和春天和恒大绿洲等。中马钦州产业园区、国家级钦州港经济技术开发区、台湾农民创业园等也落户钦州。再有,二桥、三桥、四桥桥桥争俏,进喜园梦园园园争春;林湖白石湖湖湖辉映;一桥两旁贫瘠的土地上已种上郁郁葱葱的树木,造型别致、    典雅美观的亭台楼阁优雅地立在江旁供游人休憩和观赏,波光粼粼的江水欢快地流淌着,与岸上的景物组成了一道靓丽的风景,"一江两岸"终于落下了帷幕。还有,三娘湾景色宜人,礁石千姿百态,海豚憨厚可爱,游人流连忘返。再有八寨沟,山峦重叠、石奇水清、空气清新,游客如云。 

          另值得高兴的是,过去冷清寂静的钦州港现在已成为吞吐能力超亿吨的大港,正以"中国西部沿海唯一的保税港区"、"南方深水大港"的美丽容颜展现在世人面前。中石油30万吨级油码头及保税港区10余个10万吨级码头气势恢弘地屹立钦州湾外湾。再有,上到仙岛公园站在国父孙中山先生远眺大海的铜像前,开发区壮观的景色尽收眼底,相信此刻钦州港热火朝天的场面足以告慰孙中山先生,当年他在《建国方略》中规划把钦州港建成"南方第二大港"的愿望指日可待。是啊,钦州港就好像一艘超大无比的巨轮,承载着380多万钦州人民自强自立的精神,承载着南中国一方热土一个时代的兴盛,驶向远方,播向世界。 

          一座城市里面,总有一条标志性道路,见证着城市的变迁,它犹如一条历史的长河,记载着这个城市的繁华与梦想,钦州湾大道正是如此。它作为钦州建设最早的城市主干道,对钦州城区的建设和推动,起到了不可估量的作用。现在,安州大道、蓬莱大道、金海湾大道、北部湾大道、扬帆大道正以迅雷不可之势加入推动城市快速发展的行列。安州大道是距离钦州港、北海、玉林、灵山等方向距离最短的便捷大道。金海湾大道是连接南北高速路和通往钦州港经济技术开发区的便捷之道;北部湾大道作为钦州第一条海景大道,将为钦州市构建大交通、发展大物流、促进大发展,加快促进钦州保税港区和滨海新城的建设提供强有力的交通支持。扬帆大道南延长线工程建成后,将是主城区通往滨海新城区、钦州港区最便捷的快速通道,对加快滨海新城建设具有重要意义。大道从过去的四车道上升到现在的八车道足可以说明大道建设的重要性和必要性。 

          我们居住的地方也起了翻天覆地的变化,先是长荣新城安营扎寨,后是江东明园紧跟其后,接着北部湾国际建材商贸城乘胜追击,再是"中国广西东盟商贸城"义乌小商品区强势进驻。还有,医院、药店、菜市、超市、银行、学校、宾馆、酒店、人文景观和谐塔、公园、娱乐城也相继出现,真可谓是衣食住行配套齐全。曾经偏僻冷清的地方热闹起来了,特别是晚上,和谐塔灯火辉煌,它所折射出的光炫耀地照射着附近的一切。看到这些,我的心不禁释然,当初的不快和埋怨云消雾散,幸亏当初选择了这里。   

         更值得高兴的是,集"江、海、湖、山、岛"于一身的滨海新城马不停蹄地在火热建设中。这个含白石湖片区、沙井岛片区、茶山江片区、辣椒槌片区、葵子江片区的魅力之城、生态之城、动感之城、幸福之城随着城市"东进南拓,向海发展"的步伐气势磅礴地在北部湾畔崛起。  

         经过二十年的蜕变,钦州的经济总量提升了;全区生产总值翻番了;教育事业蓬勃发展了;医药卫生体制改革深入推进了;就业和社会保障体系进一步健全了;城市、农村低保、农村五保供养等政策全面落实了;旅游文化体育事业加快发展了,中山公园、白石湖公园、林湖森林公园等一批城市公园建成并开放了。 

         风生水起北部湾!二十年的记忆,令人难忘;二十年的奋斗历程,荡气回肠;二十年的发展成果,催人奋进。钦州变了,变得意气风发,变得容光焕发,变得化势不可挡,就像一个青涩的少女经过岁月的熔炼变得成熟而颇具风韵。这变化不仅给我们带来了视觉的冲击,也给我们带来了心里的满足。 

   熟话说,龙腾虎跃。虎年的一个重磅消息轰然而至:经自治区党委、政府同意,自治区发展改革委批复并正式开立横州至钦州平陆运河项目。 

         早在一百多年前,孙中山先生在《建国方略》中便提出了打通珠江、西江及北部湾、开通平陆运河的构想。直到2022年3月17日,平陆运河项目正式被批复立项,孙中山先生的夙愿终于得到实现。平陆运河是新中国成立以来建设的第一条运河,是广西各族人民期盼了100多年的运河。平陆运河是新中国成立以来建设的第一条江海连通大运河,也是"十四五"规划的重大工程之一。建成后,平陆运河将成为西南地区运距最短、最便捷的水运出海通道。 

         历史永远铭记这个日子,2022年8月28日,西部陆海新通道骨干工程——平陆运河马道、企石、青年三个梯级航运枢纽一期工程开工建设了。 

          平陆运河不仅仅是一条向海运河,更是一条鲜活的经济带,平陆运河项目的建设,助推了广西打造一批向海发展的主导产业聚集基地,让"江"与"海"的关系更加紧密。运河建成后,将成为铁海联运、江海联运等丰富形式运输的西部陆海新通道。一改当前水路运输格局,降低水路运输成本,带动广西平陆运河沿岸经济发展,加强与东盟经济发展内循环。现在是港、产、城、海相融合,而这样一个模式当中,平陆运河的建设就是一个起手式,通过平陆运河的建设来打开整个广西未来产业发展和区域经济发展的无限广阔空间,可经平陆运河从钦州港出海,这将带来物流格局和模式的改变,届时,往来于北部湾港的船舶穿梭如流,对于沿线的各项资源开发以及广西整体的社会发展都具有重要的作用和意义。连接东盟,打开多个端口,减少东部沿海依赖:北部湾所处位置直连东盟,外贸货物能够直接通过北部湾走平陆运河运往西南等地区,大大减少运输成本;深化东南亚合作,强化RCEP经济内循环:凭借与东盟海陆相连的区域优势,广西将在RCEP中发挥更大的作用,获得更大的发展机遇;将成为广西及西南地区、中南部分地区开辟距离最短的更经济更便捷的出海水运新通道。 

          作为海上丝绸之路与丝绸之路经济带有机衔接的重要门户,平陆运河具有催化全球经济多元化发展的重要作用。将推动广西及西南地区更好地实现向海而兴,向海图强。运河所形成的经济带,将充分释放‘海’的潜力,激发‘江’的活力,带动钦州化工、新能源材料、装备制造等产业高水平、高质量发展。钦州这座具有1300年悠久历史的古城将随着运河的通航也扬帆起航。 

          作为钦州人,我感到自豪! 

文章编号: e8f60466a91407488ff7897abad2d250
-----------------------------------------------------------------------------

6. 顶端新闻APP -  (“大湾区主题周全媒体展映”点亮大湾区传播) 2024-11-14    吴晓东

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=8330654

中国青年报客户端讯(中青报·中青网记者 吴晓东)“中国大湾区主题周全媒体展映活动”,近日在Discovery东南亚频道掀起“粤港澳大湾区热”。交通枢纽,田野乡间,大街小巷,生态宝藏,主题周以不同的场景,五个有温度的故事,从创举工程到人间烟火,全面展示了大湾区生态、工程、美食、文化的美好生活和成就,展现了粤港澳大湾区的开放、活力和多元文化。 

主题周海报。主办方供图 

今年6月30日正式通车的深中通道,为世界跨海通道工程贡献了中国经验,对粤港澳大湾区经济均衡发展具有重要意义。主题周首集《深中通道:水下通途》再现了这一实现了多项创新突破的中国创举。 

《去野吧餐桌》以粤港澳大湾区年轻人拜访广西龙脊的独居奶奶为线索,把山河美景和乡野美味的慢综艺首次带给国际观众。 

《香港味道:街头炉火》里,中国香港著名演员林雪和喜剧演员蒋诗萌,探店香港最老的大排档,感受排档的“地气”与“镬气(锅气)”,向世界展现深厚的美食文化。 

《中华白海豚》《海龟去哪儿》所展示的生态多样性的建设成就展现也是本次大湾区主题周节目的一大特色。 

《凯文罗兰的龙舟奇遇》海报。主办方供图 

除了“大湾区主题周全媒体展映”,大湾区传播今年最亮眼的就是广东广播电视台联合华纳兄弟探索集团旗下,欧洲地区奥运版权的独家拥有者欧洲体育台(Eurosport),联合推出的纪录片《凯文罗兰的龙舟奇遇》。这部以欧洲著名运动员为叙事主体的纪录片,曾在2024巴黎奥运会上掀起“中国龙舟浪潮”,为世界文化多样性贡献独特的力量。广东广播电视台和DISCOVERY即将共同推出另一部向世界呈现中国,讲述端午龙舟传统文化传承的国际纪录片《龙舟新传》。此片将于12月在Discovery 东南亚频道首映。

文章编号: f64580dc91aa8b31a3503b93aec77a65
-----------------------------------------------------------------------------

7. 顶端新闻APP -  (编辑的四个素质丨凤凰书评) 2024-10-29    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=8195050

卢培钊  

图书行业要持续生存发展,编辑职业要得到读者的认可和社会的尊重,业者必须具备一些基本素质。  

首先是爱书。  

这些年,在招聘编辑面试环节,我一般会问两个问题:最近读了什么书?最近去过哪家书店?我试图通过他们的回答,感受到应聘者对于书籍的一份热爱。一个对书籍没有感情的人,不可能做出好书;一个对出版行业价值没有正确认识的人,当面对其他职业的诱惑时,往往不能坚持太久。  

对于新入职出版行业的编辑,我推荐他们去读已故出版家刘硕良先生的《与时间书——刘硕良口述回忆录》《春潮漫卷书香永——开放声中书人书事书信选》。这位参与创办漓江出版社并主持“获诺贝尔文学奖作家丛书”出版,从而影响了一个时代阅读的老一辈出版家,一生都对出版事业保持着赤子之心,是后辈出版人的楷模。  

今年开春,我策划组织了“与出版前辈谈做书”的系列沙龙,每月一次,邀请集团旗下各出版社的老同志和年轻编辑谈出版,谈情怀。我始终认为,从事出版行业最为重要的,是要建立起对书籍、对阅读、对出版价值的基本观念和朴素情感。如果没有这种情感或者情怀的支撑,对这个行业就不会有归属感、认同感、荣誉感,遑论出好书。只有在情感上对承载着传承文明的出版行业和书籍载体,发自内心的热爱,才有做出好书的动力。  

其次是识稿。  

一部书稿的去留取舍,取决于出版者的判断。如果编辑缺乏眼光,决策者不能果断,很容易错失好选题。  

二十年前,一部名为《伤寒杂病论》的书稿,送到某出版社而被拒绝,书稿转到广西师大出版社,经过知名编辑龙子仲的精心编辑,这本普通的学术专著被打造成为现象级的畅销作品《思考中医》。彼时,我正在广西师大社工作。多年后,我被调到了这家曾拒绝了这部书稿的出版社任职,每次想起《思考中医》就不胜唏嘘。我常常以此案例与同事共勉,要修炼“识货”的慧眼和“雕龙”的本事,不能重蹈覆辙。  

2015年夏天,党史研究专家陈晋先生的书稿《毛泽东读书笔记精讲》,原计划在外省某出版社出版,因为这家出版社人事变动导致项目搁浅,书稿辗转到了广西人民社。当时,我在该社任社长。由于项目初步匡算投入近200万元,社里不少同志有顾虑,担心出版社财力有限,投入过大难有回报。但我认为这部书稿作者权威,内容扎实,坚持主张积极对接推进。在推进过程中,又有同志提出,这个选题20年前某出版社已经出版过,担心作品的原创性不足。实际上,这部书稿内容已经大幅扩展,原创性是毋庸置疑的。但这些不同的声音,使得决策难以形成一致的意见。在最后的讨论会上我说,如果这样有分量的选题人民社都抓不住、留不下,还谈什么出精品,做好书。大家最终统一思想,下定决心做好这个选题。  

这部书稿还在编辑加工中的时候,我接到调任广西科技社社长的通知。不少人担心人事的变动会导致项目再次搁浅,令人欣慰的是,人民社新班子一如既往地重视并推进,这个项目得以高质量完成出版。图书出版面世后,受到各方的高度评价,先后荣获第八届中华优秀出版物、第五届中国出版政府奖两项大奖,并且多次重印,真正实现了“双效”俱佳。  

后来,邻省出版集团领导带队来广西交流,在座谈会上提到当年错过的这个选题,扼腕不已。  

再次是耐心。  

一本好书是作者、译者、编辑、设计师齐心协力打造的结果,在这个过程中,需要有足够的定力,要耐得住寂寞,受得住煎熬,如果心浮气躁或急功近利,不可能打造出好的作品。  

从2013年开始,我在广西人民社培育“大雅”子品牌,首推“大雅诗丛”系列,翻译引进世界诗歌经典。“大雅”团队对品质精益求精,因此推出的作品都要经过反复打磨。如《白鹭》这部诗集,篇幅并不大,但译者程一身说翻译的过程“像从地狱里走了一回”。又如《奥麦罗斯》这部史诗的翻译,凭借此书获鲁迅文学奖翻译奖的译者杨铁军先后五次修订译稿,反复调整句式,力求贴近原著,以致“翻伤了”。有的诗歌英文原作复句叠加、缠绕,编辑的核校过程就极为辛苦,往往要经历“孤灯苦对五更书”的寂寞,耗费无数时日才得以完成。正是这种对内容品质的极致追求,使得“大雅”经过10年锻造,成为了中国诗歌出版重镇。“大雅”品牌刚刚起步,我就调离了人民社,但我在各种场合都不遗余力为之鼓劲、点赞,不是因为我曾经参与而对其格外关爱,而是因为“大雅”始终坚守做好书的标准,耐得住寂寞,保持定力,持之以恒。  

我调任广西科技社后,从社科人文转向自然科学出版。科技社的不少书稿,因为涉及大量野外考察、研究、拍摄,从策划到出书,往往需要更为漫长的时间,同样考验着作者与编辑的耐性与定力。如《秘境守望——东黑冠长臂猿寻踪》一书,摄影师黄嵩和二十余次进入广西邦亮国家级自然保护区喀斯特雨林无人区,追踪拍摄极为珍稀的东黑冠长臂猿种群。密林深处孤独艰苦,环境险恶,而长臂猿的行踪极难捕捉。“有时蹲守一个星期,都按不下一次快门”,在和嵩和见面时,他这句话深深触动了我。我当场与他约稿,并提出预付稿酬作为后期拍摄经费。在之后的拍摄、撰稿过程中,我交代编辑不要催稿,只需耐心等待。书稿完成后,编辑过程也极为缓慢而费时。为了实现更好的出版效果,编辑和嵩和也常常有分歧和争执,仅是封面就讨论了近十稿。最终,这部作品历时近三年才完成出版,在全国科普作品评选中斩获银奖。  

《广西植物志》编研出版时间更长,甚至跨越几代人。这个项目从20世纪80年代开始实施,历经36年,140多位研究人员参与,五代研究人员接力,这套6卷本、一千多万字、数千幅手绘图版的浩大出版工程才得以完成。我到科技社工作时,正值最后一卷付梓。我常把这套巨制称为广西科技社的“镇社之宝”,因为它不仅凝结了几代科技工作者默默耕耘的心血,更是专业出版奉行长期主义的优秀范本。  

最后是深交作者。  

1996年前后,北京大学的潘文石教授来到广西,扎进崇左深山密林中,从事白头叶猴的保护与研究,一干就是近30年。这样一位扎根广西的重量级科学家,之前出版社居然和他没有太多交集,不得不说是一种缺憾和疏漏。  

到科技社工作后,我便安排联系前往崇左北大白头叶猴研究基地拜访潘老。潘老已有八十高龄,头戴一顶旧的棒球帽,他热情地和我们畅谈研究成果和出版计划。之后,出版社和潘老的走动就频繁起来,每逢重要节假日,我们都到基地看望潘老。每次我们到来,潘老都高兴地安排助手下厨烧上家常土菜,大家围坐成一桌,其乐融融。书稿完成后,他带着团队回访出版社,谈到兴起,午餐就叫外卖在会议室解决。潘老经常到访社里,社里年轻编辑和潘爷爷都很熟络了,围过来嘘寒问暖,合影留念,一片欢声笑语。为了方便潘老工作,我们在社里专辟出一间办公室,成立“潘文石工作室”。在我们的眼中,潘老不仅是一位令人尊敬的作者,更是和出版社融为一体、亲如家人的一位长辈。  

潘老带领团队完成了广西壮族自治区成立60周年献礼工程“我们的广西”丛书中《白头叶猴》《中华白海豚》两本极具分量的书稿。之后,潘老又带团队投入《弄官山——在白头叶猴中间》的创作中,这部记录潘老三十年的野外科考的重量级作品,成功入选国家出版基金扶持项目,付梓在即。潘老不止一次说,他的所有作品都会放在科技社出版,这是对出版社莫大的鼓舞。  

(作者系广西出版传媒集团副总经理、总编辑)  

温馨提示  

由于微信公众号修改了推送规则,所以部分关注本号的朋友无法在第一时间收到“文艺报1949”公众号推送的消息。  

欢迎各位朋友按下面的方法简单设置,让本号继续为您在第一时间及时进行推送:  

▶关注并进入公众号  

▶点击手机右上角“. . .”  

▶点击“设为星标”  

▶这样您就可以及时收到本公众号的推文  

左右滑动查看更多  

联系邮箱  

新闻部:wybxinwen@sina.com  

艺术部:wybart2024@163.com  

副刊部:wybfkb@126.com  

“文学评论”版:wybwxb@vip.126.com  

“理论与争鸣” 版:wyblilun@163.com  

“世界文坛”版:imsoha@163.com  

“少数民族文艺”专刊:wybssmz@126.com  

“网络文艺”专刊:wybwlwy@163.com  

“科幻”专刊:912230576@qq.com  

《作家通讯》:zjtxwyb@126.com  

会员地址信息变更 : 1876960953@qq.com  

内容来源:《文艺报》2024年10月28日6版  

微信编辑:王泓烨  

二审:许婉霓  

三审:李晓晨  

文章编号: fd8b82d4a719d6e07198d78fddbaef5b
-----------------------------------------------------------------------------

8. 顶端新闻APP -  (融粤港澳大湾区法治合力,携手护公益) 2024-10-28    李元泽

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=8186124

检察机关与代表委员、  

“益心为公”志愿者携手护公益  

同题共答,融粤港澳大湾区法治合力  

建设粤港澳大湾区,是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略。检察公益诉讼制度,是习近平法治思想在公益保护领域的生动实践和原创性成果。这两项改革如何关联耦合、系统推进?最高人民检察院与港澳全国人大代表、全国政协委员和“益心为公”志愿者同题共答。  

同一个生日  

2017年7月1日,香港回归祖国二十周年之际,《深化粤港澳合作 推进大湾区建设框架协议》在香港签署。同日,检察公益诉讼制度经全国人大常委会授权(自2015年7月1日起)试点两周年之后,依据修改后的民事诉讼法和行政诉讼法,在内地检察机关全面推行。  

7年来,广东省检察院与广州、深圳、珠海、佛山、惠州、东莞、中山、江门、肇庆等珠三角九市检察机关紧紧围绕“绿色湾区”“美丽湾区”“健康湾区”建设,做好公益守护者。  

其间,2020年3月,《最高人民检察院关于充分履行检察职能依法服务和保障粤港澳大湾区建设的意见》出台,提出“加强内地公益诉讼制度与港澳相关执法司法制度的衔接研究”。  

李圣泼代表在今年全国两会上提交《关于加强内地检察公益诉讼制度与香港相关执法司法制度衔接的建议》。  

施家伦代表在今年全国两会期间接受《检察日报》记者采访时建议,以公益诉讼创新协作助推横琴粤澳深度合作。  

今年3月,全国两会期间,全国人大代表、香港工商总会会长、信义能源控股有限公司董事局主席李圣泼提交《关于加强内地检察公益诉讼制度与香港相关执法司法制度衔接的建议》。全国人大代表、第七届澳门特别行政区立法会议员、民众建澳联盟主席施家伦在接受《检察日报》记者采访时建议,以公益诉讼创新协作助推横琴粤澳深度合作。  

这是港澳全国人大代表首次就检察公益诉讼提出建议。最高检公益诉讼检察厅以办理代表建议为契机,立足本职加强专题调研,开展专项部署,与人大代表同向发力,服务和保障粤港澳大湾区建设。  

互联互通  

建议办理过程中,最高检公益诉讼检察厅注重发挥港澳全国人大代表的桥梁作用,团结港澳同胞。  

建议承办人及时向代表通报最高检与香港澳门执法司法机构的高层交流历程和相关工作动态,坚定共同推进建议落实的信心和决心。  

例如,2023年以来,香港特别行政区廉政公署专员胡英明、终审法院首席法官张举能、律政司司长林定国和澳门特别行政区终审法院院长岑浩辉,在与国家首席大检察官、最高检检察长应勇会见时,均表示希望进一步加强与内地检察机关的交流合作、司法协助,澳门特别行政区廉政专员陈子劲、检察院检察长叶迅生还明确希望进一步加强与内地检察机关在检察公益诉讼方面的务实合作。  

今年4月,国家一级大检察官、最高检常务副检察长童建明在广东调研时强调,要依托毗邻香港、澳门地理优势,依法办理涉港澳案件,进一步加强涉外法治理念研究,深化粤港、粤澳检察合作,推动规则机制衔接,推进检察涉外法治工作走在前列。  

今年4月以来,最高检副检察长张雪樵多次赴广东等地督导指挥珠江流域水环境治理公益诉讼专案,强调以专案办理为契机,推动跨区域协同、多部门联动,服务保障珠江流域高质量发展和粤港澳大湾区国家战略。  

最高检公益诉讼检察厅厅长徐向春在广东、江西等地多次组织沿海和珠江流域检察机关专题研究部署,着力在检察履职服务和保障粤港澳大湾区建设中迈出新步伐、闯出新路子、展现新担当。  

同时,广东检察机关协助最高检推动代表建议转化应用取得了重大进展。今年9月26日起施行的《广东省人民代表大会常务委员会关于加强法律服务工作促进粤港澳大湾区建设的决定》第十四条规定,鼓励粤港澳大湾区内地九市检察机关、政府有关部门、社会公益组织等整合力量资源,探索与港澳建立生态环境保护工作协同机制。发挥公益诉讼检察职能,加强粤港澳大湾区生态环境和资源保护。  

得知自己的建议已经开花结果,李圣泼和施家伦十分欣慰。  

粤港澳大湾区协同协作议题得到更广泛的关注。今年9月23日至27日,全国人大常委会代表工作委员会组织12名澳门全国人大代表赴广东开展专题调研,围绕推动中央关于粤港澳大湾区建设部署安排,重点了解广东积极对接澳门“1+4”适度多元发展策略,推进横琴、前海、南沙、河套等重大平台开发建设有关情况。  

全国政协委员、澳门福建同乡总会会长陈明金,全国政协委员、敏华控股公司董事长黄敏利看到相关工作进展后,对加强内地检察公益诉讼制度与港澳相关执法司法制度衔接表示支持。  

共建共享  

5月22日上午,最高检公益诉讼检察厅和清华大学无障碍发展研究院联合课题组实地考察北京师范大学—香港浸会大学联合国际学院(UIC)校园无障碍环境,听取广东省珠海市香洲区检察院无障碍环境建设公益诉讼办案情况,并与校领导、专家座谈。  

在建议办理过程中,一些代表委员以及在香港、澳门工作学习的“益心为公”志愿者提出,希望内地检察公益诉讼制度在粤港澳大湾区生态环境和资源保护领域加强与香港澳门相关执法司法制度衔接的基础上,进一步拓展文物和文化遗产保护、食品药品安全、公共卫生、金融安全、网络治理等领域的规则衔接、机制对接,借助国际检察官联合会等交流平台,加强与香港律政司、廉政公署、环保署、食物安全专家委员会、私隐专员公署、平等机会委员会、竞争事务委员会、职业安全健康局等执法司法机构的沟通协作,共同为粤港澳大湾区建设提供强有力的法治保障。  

最高检公益诉讼检察厅以无障碍环境建设为抓手,与清华大学无障碍发展研究院加强检校合作,联合该校师生中的“益心为公”志愿者,专门赴广东考察将承办残运会、特奥会网球项目比赛的横琴国际网球中心等改建场馆,建议加强对比赛场馆改建工程无障碍设施规划设计环节的同步监督,确保符合国际标准,既高质量保障比赛使用,又方便残疾人、老年人等特定群体平常使用,实现“平赛”两用。  

调研组还与北京师范大学—香港浸会大学联合国际学院专家学者、澳门居民和学生代表等座谈交流,围绕对接香港平等机会委员会负责监督《性别歧视条例》《残疾歧视条例》等反歧视法例的实施和执行机制,研讨加强妇女权益保障、无障碍环境建设公益诉讼衔接协作的必要性和可行性;围绕对接澳门教育、医疗、社会服务等民生公共服务和社会保障体系,结合拓展“检察护企”“检护民生”案件范围,加快推进“澳门新街坊”建设,探讨合作方式和路径。突出以无障碍环境建设为切入点和着力点,以法治保障支持探索“一事三地、一策三地、一规三地”在体育强国建设方面的改革创新,促进文体旅商融合发展,加快大湾区一体化进程,共同建设宜居宜业宜游的优秀生活圈,为推动各领域公益诉讼制度衔接提供样本。  

李圣泼和施家伦十分关注粤港澳大湾区的海洋生物多样性保护。在广东福建一带,中华白海豚被渔民尊称为“妈祖鱼”,被选为1997年香港回归祖国的吉祥物。保护中华白海豚,对于维护海洋生物多样性,促进人与自然和谐共生,具有重要意义。今年4月22日,世界地球日、世界法律日,广东广州、深圳、珠海、汕头、惠州、汕尾、东莞、中山、江门、阳江、湛江、茂名、潮州、揭阳,福建厦门,广西北海、防城港、钦州,海南海口、三亚等20个地市检察院在珠海共同签署《中华白海豚保护检察联盟共建协议》并发布《守护中华白海豚 维护生物多样性》检察倡议书,以司法呵护灵动生命,用规则守护优美环境,团结港澳同胞和台湾同胞,共同绘就人与自然和谐共生的美好画卷,为美丽中国建设贡献检察智慧和力量。  

今年10月21日至11月1日,以“与自然和平相处”为主题的联合国《生物多样性公约》第十六次缔约方大会(COP16)在哥伦比亚卡利举行。广东检察机关保护中华白海豚的故事走进了(COP16)“中国角”。  

来源:检察日报·声音周刊  

作者:李元泽  

编辑:周蔚 袁瑜晨 

文章编号: 4bbd33f32ea260a516b88b7be44a9d3b
-----------------------------------------------------------------------------

9. 顶端新闻APP -  (一篇不可多得的优秀生态散文——评谢凤芹散文《时光里的红树林》) 2024-10-23    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=8146557

#创作挑战赛六期# 

作者简介:裴仁伟,男,广西合浦人,北部湾大学退休副教授,有20多篇论文在《贵州师范大学学报》《广西社会科学》《北部湾大学学报》等刊物上发表;广西文艺评论家协会会员,钦州市作家协会会员,有100多篇杂文、随笔、文学评论等作品在报刊和公众号平台发表。 

一篇不可多得的优秀生态散文 

——评谢凤芹散文《时光里的红树林》 

  

裴仁伟 

  

 广西钦州籍作家、中国作协会员谢凤芹发表于《广西文学》2024 

 年第7 

 期的《时光里的红树林》是一篇以观赏、游览茅尾海红树林的过程为写作线索的长篇生态散文。它有以下四个显著特点: 

 一、主题思想鲜明 

 《时光里的红树林》写的是作者某一天去到茅尾海海边,先是登上三层高的海虾楼,“居高临下眺望茅尾海”,然后走下海虾楼,套上水鞋,走进红树林去游览的过程。 

 我们随着她“走进”茅尾海的这一大片红树林,可以“看见”红树林的形状各异的枝条、嫩绿的叶子、发达的根系以及红树林下面的泥虫、拉尿蟹、跳鱼等小动物,也可以看见在红树林间的浅水里觅食的白鹭,还能看见红树林奇特的“胎萌”现象。在作者笔下,红树林是非常可爱、非常有趣的一种植物群落。这些描写对表达文章的主题思想起到了铺垫作用。 

 在这篇文章里,作者为了唤起人们保护红树林的意识,特别讲述了自己读中学时被动参加毁灭红树林的经历,也讲述了“这里的人”曾做过的直接挖掘红树林造田造地、造成严重后果的蠢事,对破坏生态的无知行为进行了深刻的反思;另外,对红树林在防风防浪、稳固海堤以及维持生物多样性方面发挥的重要作用也作了描述。作者以文学的方式鲜明地表达了保护红树林、保护生态环境的主题思想,体现了作家的家国情怀和社会责任感。 

 二、描写生动逼真 

 跟着作者走进《时光里的红树林》,就像看电影一样,能看到许多景物的“镜头”。例如,在该文的开头,作者就将茅尾海的形象展现在读者面前:“我登上海虾楼,居高临下眺望茅尾海,看到一条‘猫尾’在浪涛中摆动。这片海,早前叫‘猫尾海’,后来海里长了很多的茅草,便改了名字,‘猫尾’变成了‘茅尾’。”短短的两句话,就将茅尾海这一名称的由来说得清楚明白,尤其是“看到一条‘猫尾’在浪涛中摆动”这句堪称神来之笔,它有想象,有比喻,有精准的动词,所以把茅尾海的的“尾巴”写活了。至于整个茅尾海的形状,作者是这样写的:“它的形状内宽口窄,像个布袋,而那条扎袋的线,像一条捕捉老鼠的猫尾巴微微地左右摆动。”作者运用比喻手法加上动词“摆动”、形容词“宽”“窄”,把茅尾海的形状写得非常形象生动。 

 “镜头”转到红树林时,作家给我们展示了这样的画面:“我看到无边无涯的红树林,在海风的吹拂下,时而左右摇摆,时而微微弯腰,你挨我、我挨你地相互搀扶。”在这里,吹拂、摇摆、弯腰、挨、搀扶,这一系列动词和拟人手法的运用,从视觉的角度把红树林写得动感十足,生动逼真,堪比电影的分镜头剧本,体现了作家敏锐的观察力和娴熟的艺术表达技巧。 

 此外,文中红树的枝、叶、根以及红树林中的小鱼、小蟹、白鹭,也被作者描写得栩栩如生。 

 三、行文曲折有致 

 作者采取设置悬念、插叙、回溯等方法,使得《时光里的红树林》的行文曲折有致。 

 作者写到她站在海虾楼上眺望了茅尾海及红树林之后,准备走进红树林。此时,她这样描述她的心理:“我喜欢白鹭,更喜欢中华白海豚,至于红树林,一言难尽。”“越近红树林,就越心烦意乱……”为什么这么说呢?其实,这一“不合情理”的说法就是一个悬念,我们读到后面才了解内情: 

 “那一年冬天,家乡中学师生被要求参与填海造田,我们天天赤着双脚,在乌黑的淤泥浸润中挖红树。奋战了一个冬季,所有靠近海边的红树终于被我们捣毁。” 

 作者是当年对红树林痛下杀手的人之一,成了红树林心中的“坏人”,所以现在的心情确实是“一言难尽”的。 

 除了设置悬念,作者在行文中更多的是运用插叙和回溯的方法。如,作者写到她走进红树林之后的感觉:“走着走着,我隐隐感到自己的脚又痒又痛。那是读高中留下的终生隐疾。” 

 接着就放飞思绪,回到当年的时光里,写了那一年冬天,“我”作为中学生参与捣毁红树林,因天天赤着双脚浸在淤泥中而落下了冻疮的痼疾。 

 再接着,作者把“镜头”由30 

 多年前的捣毁红树林事件拉回到2 

 年前:“2022 

 年,《广西文学》‘重返故乡’栏目向我约稿,我回到了久别的故乡,专门去看了被我们捣毁的那片红树林,三十多年过去,它竟长不出一棵红树。那时的我,心情的沉重可想而知。” 

 然后,作者收回思绪,接着写她在红树林中的行走,写她在行走过程中所看到的“不一样的风景”以及摄影家、志愿者、挖泥虫的阿姨、红树林下的小动物、在红树上直接生出的叶芽,等等。 

 看到红树林下的小树苗,作者又放飞思绪,想起与小树苗有关的一段往事。那是几十年前,“这里的人”直接挖掘红树林造田造地失败后采取补救措施插种红树苗的往事。 

 后面还写了两个与红树林有关的“插曲”:一是“我们曾经采访过钦南区康熙岭镇林业站老站长杨福荣,他当时讲过的话”,也就是种植红树苗很难成功、十分艰辛的话;二是三年前为避免伤害红树林而改变桥梁设计方案,让龙门港跨海大桥“绕路”的事。 

 写到这里,作者又“从往事中回过神来,继续往前走”。 

 在往前走的过程中,作者亲手种下了十二棵红树。 

 然后,作者“全身轻松地往岸上撤,从原路返回”…… 

 这种曲折有致的写法,避免了行文的平铺直叙,丰富了文章的内涵,提高了文章的品位,增强了它的可读性。 

 四、生态知识丰富 

 也许是考虑到许多人对红树林这种植物群落不了解,所以作者在该文中运用叙述、描写、说明等表达方式,对红树林的相关知识作了介绍。 

 对于“红树林的这种红”,作者解释说,这是红树林的一层保护色。 

 对于“红树林长年浸泡在含盐量很高的海水中,为什么不会影响红树林的生长”这个问题,作者作了科学的说明:“红树林……有盐腺和盐囊泡细胞,……具备一定的排盐性能,  

 可以将吸收到体内的盐分排解出去,而不被直接吸收。” 

 对于红树林传宗接代的方式,作者又作了科普:“为了不让大潮冲走种子,造成无法发芽,甚至断子绝孙,红树林在树上便长出了种子,当成熟种子落下时,一天之内小树苗便会长出支撑的根须和嫩叶,将幼苗固定在母树的地盘上。” 

 对于红树林存在的重要性,作者通过对比手法作了说明: 

 “村民慢慢发现,每当强台风来袭,有红树林保护的地方基本上没有受到侵害,而那些被砍去红树林的滩涂,海堤被冲垮,开垦出来的田地也没了踪影,鱼虾越来越少。 

 “这时村民才醒悟过来,红树林,原来是他们的保护神,不仅能起到防风防浪、稳固海堤的作用,还可以涵养海边人家赖以生存的鱼虾及各种动植物。” 

 此外,对生活在红树林里的各种动物,如白鹭、泥虫、跳鱼、拉尿蟹、沙蟹等,作者也作了生动的描述和说明。这些较为丰富的生态知识,有利于提高读者保护红树林、保护生态环境的意识,对生态文明建设将起到有益的作用。 

 总的来看,《时光里的红树林》是一篇不可多得的优秀生态散文。 

   

(图片来源于网络)

文章编号: c867868cbedcb2a35b8d69bdcc0b56a9
-----------------------------------------------------------------------------

10. 顶端新闻APP -  (梁 沃:在犀牛脚见证“祭孔”) 2024-10-17    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=8093719#/?categoryId=13&isRecommend=1

  “犀牛入海”,在广西钦州市犀牛脚镇,流传着一个家喻户晓的故事。很久以前,有一头犀牛自天而降,在踏遍神州后隐入钦州龙门港的东海,大地上留下了一个巨大的犀牛“脚印”,这就是今天犀牛脚镇的由来。那是一个神话故事,民间传说。在钦州龙门东海,有没有犀牛脚印,我们无从考证。但在犀牛脚镇,有中华民族的万世之师——孔子留下的“脚印”,这一点很多人都相信。 

  2024年9月28日。岁在甲辰,值先师孔子诞辰2575周年之际,华夏儿女、四海宾朋,谨以鲜花雅乐,献于钦州犀牛脚孔庙殿前,恭祭先师孔子……音乐声中,众人礼起。 

  这不是在山东曲阜、不是孔子故乡,这是在南国边陲,钦州的犀牛脚。在这里,一场来自民间的“祭孔”活动正在热热火火地举办。 

犀牛脚镇孔庙祭典 

  

  要祭祀,当然得有祠堂、有庙宇。犀牛脚何其幸也,真的有孔庙。孔圣庙,是古代中国为纪念孔子及其思想而建的。也是古时学宫,通常包括祭祀孔子的场所和教育机构。历代《钦州志》有对孔庙的记载,创建、修建沿革以及祭祀活动,体现历代政府对孔子的尊崇,也反映了儒家文化在当地的影响。犀牛脚历史悠久,人才辈出,孔庙是促进地方教育发的重要基地。 

  明嘉靖十九年(1540)知州林希元的《钦州志》,在该志多处提及乌雷、白皮。乌雷和犀牛脚作为历史上的行政区划,自唐代起便有记录,如唐总章元年(668年)置乌雷县,治今区犀牛脚镇乌雷村,这表明在古代已有其政治和地理上的重要性。 

彩虹门高高拱起 

   孔庙,在这岭南蛮荒之地,尤显珍贵。当地渔民说,犀牛脚的孔庙自打出生就伴随我们,逢年过节走进孔庙拜一拜,这对于我们来说再熟悉不过了。据说在犀牛脚民间,自发举办这样的祭孔活动,已好几年,只是没有今天那么张扬,不足为外人道。 

  上午10点,驱车进入犀牛脚镇,路边早有偌大的彩虹门高高拱起,虽然简陋,“发扬孔子精神 传承中华文化”赫然映入眼帘。沿着彩虹门而入,闻着锣鼓声声,眼前好不热闹。平日这里时有孩儿出没玩耍,大多数是静谧而安详的,今天的孔庙,彩旗招展,祥和而热烈。每年9月28日,是当地人的一个重大日子。用一个老人家的话说,老公老婆的生日会忘记,但孔圣人的生日,在我们一天也不会忘记。 

 宣读祭文 

聚精会神  

观看演出  

钦州市博物馆原馆长李世川 

  

  李世川,钦州市博物馆馆长。自小生于斯长于斯,对这里的山水熟悉、民风了然。除了始发于对家乡的热爱,皆因这里的草木自古沐浴儒风雅雨。李老对这方水土的文脉,尤其对乌雷、马援,孔庙、书院这些古遗址特别上心,认为原始荒蛮的北部湾沿岸,很早就恩承海上丝路带来的滋养;中原文化南下,无不饱含儒家的文化和思想。犀牛脚自古得以荫佑、浸染而带来福祉。经常邀请文艺家们搞创作、出精品,祭孔得以顺利推进,离不开李老多年来的奔走呼号。 

   就有前一天,李老打电话告诉我,说孔子生日我们祭拜,你来与不来?想起多年前,身在青岛的我,为拜谒孔子,一千三百元包一辆车,花了半天时间,千里奔袭前往孔子故里曲阜,就为了看一眼。这眼下犀牛脚就在身边,四十分钟车程,我当然要去! 

 “道德参天地 文章冠古今” 

  步入孔庙,“道德参天地 文章冠古今”对联分挂左右。庙,作为—种历史存在,是古人在政治、经济、文化等领域的思想活动、精神高度浓缩的—种表现形态,是研究古代社会结构和文化变迁的重要窗口。据当地人说,犀牛脚村中有两间古庙,一间在村西头称西头庙,那是伏波庙;一间东头庙就是这孔庙。东头庙后的小山又叫书房岭,名称来自这间孔庙(书房、学校)。解放后,西头庙设为“钦县第七区中心小学校”。犀牛脚镇人好学之风甚盛,外地老师来这里任教常苦恼地说“很难管”,我好奇为什么难管理,原来晚自修下课后,老师把学生赶回宿舍,学生又点起自制油灯继续夜读,好不容易叫他们熄灯,又见他们回到了课堂上。上世纪末,犀牛脚村民个个捐资,恭恭敬敬修复了孔庙,寄托乡人文仕兴盛的期盼、对教育的热忱。 

 “海歌”来助庆 

  

  李世川热爱家乡,着力于挖掘地方文化;他自己就是一口“富矿”,经常被市直机关、中小学甚至北大请去讲学。平时只要一有空,他就回到犀牛脚。这里可观云海、可赏层林,白天深呼吸,晚上数渔火点点,和淳朴的乡人闲聊。这是思忖思考的好地方。他一直想将祭孔活动扩大规模和影响。有志人士促成镇里成立理事会,专家们探寻和研究孔子文化;“理事会老人娱乐室”,召集村中老人,老有所乐、老有所为。一位女性会员,瞻前顾后,生怕举办此类活动,会影响在京求学的女儿。这些曾一度代表部分人的想法。后来通过学习、观摩,大家认识到祭祀不是迷信活动。祭孔——是对先贤的尊敬仰慕和追思的纪念活动。祭孔大典在孔庙举行,集乐、歌、舞、礼于一体,旨在表达对至圣先师孔子的崇敬之意。自1984年在曲阜孔庙首次恢复民间祭孔,已渐渐成为全球华人以及国际友人共同参与的重要文化活动。 

“海歌“非遗进孔庙            

 点上一炷香 

  如今,南国这个小渔村的祭孔活动,也不再掖掖藏藏,而是要大张其鼓,让路人皆知。这不,人们开着小车,从钦州、北海、防城、南宁,甚至有湖南人、贵州人,只为短短几个小时的祭典仪式。渔民、农民、工人,教师、学者,近三千多人,来到这里沾沾喜庆,沾沾文气,感受传统文化。 

爷孙携手同来  

大学生闻声而至 

工人举手录像 

  

  10:18 奏乐迎神。现场庄重肃穆,参祭人员列队而立。敲钟、鸣螺号,“迎神——”,昂扬明亮;主祭官净手,上香,献礼。全体参礼者肃立,面向孔子神位行礼、敬拜,铭记孔圣人的教诲,传承孔圣人的精神。 

10:30 诵读祭文。主祭官声音高亢,气息平和地恭读:“煌煌中华,郁郁文明。唐虞稽古,夏商乂宁。文武周公,天下景从。嗟我夫子。降诞昌平。少贱鄙事,博学多能。通天之德,旁彻物情。金声玉振,爱集大成。乾坤并立,日月代明,阴阳和合,万物蒸蒸……”完毕,燃香焚裱。 

10:33 饮福受胙。参礼者来到大成殿香案前,饮福酒、受福胙。这是对孔圣人一种感恩与回馈,表达自己及家人未来生活的美好祝愿,愿孔子的赐福和庇佑永远伴随我们。 

11:00 舞乐告祭。众人有序渐进,洗手燃香、叩仰敬拜。整个活动虽然场地狭小,没有电视上看到的大型大典大制作,但也遵循礼仪要求“必丰、必洁、必诚、必敬”。 

  

 孔庙前留个影 

  

孔子是中国古代的伟大思想家和教育家,被尊称为“至圣先师”。老馆长李世川说,活动旨在“颂至圣缅恩师,淳民风励学志”。通过缅怀孔子,颂扬我们的恩师,他说犀牛脚人杰地灵,出了很多知识分子,在钦州、北海、东兴、南宁,他们分散全国各地,不计其数,为解放后的犀牛脚、钦州作出贡献,对国家对民族有积极意义。没有先师一代一代“尊师爱生”的思想、培育后人,不断的传承和发扬光大,就没有今天的繁荣昌盛。怀念和崇尚先师之际,回顾老师付出的劳动,感恩老师,鼓励人们立志学习、追求知识。这就是今天祭孔的意义所在。 

 祭孔成为文化现象 

  

有了前两次的经验,此次第三届祭孔活动的举办,影响力越来越大,规模也随之加大,得到了来自钦州市群艺馆、市非遗中心专家支持和悉心指导。现场锣鼓喧天,当地民众身穿小渔村特有的服饰,高举海螺“喊话”千年孔子,致敬至圣先师。渔民们载歌载舞,喜气洋洋。虽然孔子的故乡远在山东曲阜,对孔子的敬仰和纪念已经超越地域界限,已经成为了一种全国性的文化现象。作为世界十大文化名人之首,孔子及他倡导的儒家思想,从尼山走来,随后的两千多年中一直在世界范围内被铭记、研究,不同地方不同的人用自己独特的方式,礼敬这位先贤。此次活动不仅是对古文化的展示,也是对儒家思想的一种传承和弘扬。祭孔还体现“礼之用,和为贵”深刻意义,倡导一种淳朴、善良的社会风气,群体和个人之间相互尊重,促进社会和谐与进步。 

小渔村海景 

犀牛脚镇三面环海,在历史上有着重要地位。这里拥有丰富的海洋资源和广阔的海岸线,物华天宝,景色优美,是钦州市乃至广西重要的海港小镇,有“中华白海豚之乡”美称。 

漫步渔村,所遇皆景。树荫下孩童弄沙、拾贝,大人们品着海鲜,呷一口小酒。岁月打磨过的老船,被渐渐退去的海水轻轻荡漾。闲步沙滩,让人倍感小渔村岁月深远,故事悠长。 

 “颂至圣缅恩师”文艺晚会 

  

晚上还有好戏睇。8点左右,“犀牛脚颂至圣缅恩师文艺晚会”在大海边拉开帷幕。凉风习习,人头攒动。”海阔天空望眯眼,耕田捕海、日晒雨淋,齐心拼搏挖穷山,要佢万亩海坪变粮仓“,《大田匡》反映渔民不怕艰辛,人工动手,搬塞泥、砌海堤,堵海造田;《老乡啊老乡》用“海歌”深情演绎,表达在犀牛脚出去的人,“一起读书一起吃番薯羹,一起割草一起捉鱼棹小艇。老乡老乡,冇管你走多远,脚上仍留有犀牛脚泥土香,冇论你官多大,心中仍装着外沙嘅弯月亮乡音难改,海察响亮”,生动表达无论当官的还是农民,都不忘记自己的家乡,都是犀牛脚老乡。 

“夫妻档”吸引目光 

  

小戏《三家福》由当地有名的采茶“夫妻档”出演。“家乡山河,依旧容颜,今日归来,礼敬一番”,只见一位教师先生,大年三十晚归家团聚,怀惴刚领到手的一年俸禄十二两银锭,他乐不可支,唱道:“一两买生油,一两买黄豆,三两买幅布,比我老婆做件新棉袄,三两买白米,过年几日得胀肚煲 ,剩下三两买只猪头,打些烧酒,拜拜祖公送穷神,期望明年得保佑,教书先生虽然穷,千年礼仪还是得讲究。”后因路遇失亲之女,要以死相随。教师先生于危急之中,将自己仅有的十二两银锭,礼赠、劝慰,救得一命。最后先生唱道:“一年辛苦,两袖清风,皆因我乃教书人。” 

采茶声袅袅,伴随着海风波涛,轻拂耳畔、抚慰心灵。公序良俗,寓教于乐,让人们在视听中得到美的感召。这无不是文艺工作者们苦心孤诣,默默奉献。  

好戏不能错过 

  

上午,是难得一见的古老仪式,古雅精奥的祭文。百姓祈盼阖家安康,学子希望求学顺利,学有所成;晚上,民间故事搬上戏曲小舞台。戏曲、海歌传统和现代的创新融合,知识分子临危相助的可贵品格。等等。这些都是祭孔的重要内容,儒家文化要抵达的地方,是中华民族千百年传承的精神文脉。夜幕笼罩着灯幕,烟火连着渔火。大家笑谈,和着热热的咸咸的海风,精神头十足。  

 记忆是美好的 

  

老少趋之若鹜,文士心向往之。百姓流连其间,气息相闻,身心共情。这个金秋,我在海边见证了一场盛宴。孔子,在华夏子孙的心中平凡而伟大,适合“高大全”重量级礼制,适合坊间“小而精”被肉身叩拜、用凡心铭记。虽然没有花上十天时间,通过开幕式、公祭大典、文化讲座以”主播室,分会场”等形式全方位展示。南国一个小渔村,以自己的小特色小制作,完成了叩拜心中圣者的赏心乐事。 

    我,恰好是其中一员。  

  

作者简介:梁 沃 中国作家协会会员,广西文艺评论家协会会员。作品刊发《文艺报》《延河》《广西文学》。第四届鲁迅西南文学院学员。

文章编号: 766b8eeb1ed9819cf4355b6572f690f4
-----------------------------------------------------------------------------

11. 顶端新闻APP -  (实录 | 农业农村部就强化海洋伏季休渔专项执法行动、养护近海渔业资源相关情况举行发布会) 2024-09-30    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=7964778#/?categoryId=13&isRecommend=1

9月30日,农业农村部新闻办公室举行新闻发布会,介绍强化海洋伏季休渔专项执法行动、养护近海渔业资源相关情况。农业农村部渔业渔政管理局局长刘新中,公安部治安管理局二级巡视员王革,中国海警局执法部副部长刘德军,农业农村部渔业渔政管理局副局长孙海文出席发布会,并回答记者提问。农业农村部新闻发言人、办公厅副主任丁斌主持发布会。  

农业农村部新闻发言人、办公厅副主任 丁斌:  

女士们、先生们,媒体朋友们,大家上午好。欢迎出席农业农村部新闻办公室举行的新闻发布会,今天发布会的主题是介绍强化海洋伏季休渔专项执法行动,养护近海渔业资源相关情况。今天我们邀请到农业农村部渔业渔政管理局局长刘新中先生,公安部治安管理局二级巡视员王革先生,中国海警局执法部副部长刘德军先生,农业农村部渔业渔政管理局副局长孙海文先生为我们介绍有关情况,并回答大家的提问。我是农业农村部新闻发言人、办公厅副主任丁斌。  

首先,请刘新中先生介绍有关情况。  

农业农村部渔业渔政管理局局长 刘新中:  

女士们、先生们、媒体朋友们,大家好!每年5月初至9月中旬,我们在三个海区实行不同时长的海洋伏季休渔,最长时间是四个半月。这一政策是我国养护海洋渔业资源的重大制度,受到各方的高度关注。近年来,农业农村部在科学评估渔业资源状况的基础上,从渔业资源养护和可持续利用相统一的角度出发,多次对海洋伏季休渔制度进行优化调整,实施特殊经济品种和作业类型渔船的专项捕捞。实践证明制度运行顺畅,人民群众满意。与此同时,沿海各地加强增殖放流,强化水生野生动物保护,多措并举养护近海渔业资源。  

严格执法是保障伏季休渔制度落地的关键一环。为了强化执法监管,确保制度执行到位、发挥实效,近年来,农业农村部、公安部、中国海警局持续联合组织开展海洋伏季休渔专项执法行动,严厉打击各类涉渔的违法违规活动,加强特殊经济品种和作业类型渔船专项捕捞执法监管,维护伏季休渔秩序。今年海洋伏季休渔已全面结束。下面,向大家通报执法监管相关情况。  

今年,三部门持续指导沿海各地执法力量,强化监督管理,突出执法重点,查处大案要案,严厉打击各类涉渔违法违规行为。执法力量持续增强,据不完全统计,累计出动执法人员69.6万人次、车辆11.8万辆次、船艇6.2万艘次、飞机142架次,执法力量更加充实。执法力度不断提升,水上巡查117.1万海里、陆上巡查323.8万公里,检查渔船49.9万艘次、渔港码头及渔船自然停泊点11.2万个次,关键区域、重点对象实现监管全覆盖。执法效果更加凸显,清理取缔涉渔“三无”船舶7298艘、“绝户网”11.1万张顶,清理海上布设违规网具88.6万延长米,组织开展集中拆解销毁活动529场次,形成强大震慑。查处违法违规案件9770件,其中移送司法处理案件1176件,追究刑事责任4139人,这三个数字同比都有下降,各类破坏海洋伏季休渔秩序的违法活动明显减少。同时我们注意到,涉嫌犯罪人员一律移交司法机关追究刑事责任,行刑衔接这一块做的非常顺畅。  

经过周密部署、严格监管,今年海洋伏季休渔制度执行较好,取得预期成效。一是休渔秩序良好。5月1日,近12万艘渔船集中回港、上百万渔民统一上岸,各地渔政、公安、海警开展全海域、大规模、高密度的巡逻巡查,形成了初始即严的良好态势。休渔过程中,各地强化海上巡查,规范港内休渔渔船管理,确保休渔秩序持续良好稳定,未发生群体性违反伏季休渔制度的事件。据沿海有关省份社情民意调查反馈,95%以上的受访者认为今年伏季休渔秩序更加规范有序。二是资源有所恢复。经过数月的休养生息和增殖放流,多数品种资源量得以提高,渔民潜在收入和水产品供给有所提升,伏季休渔预期成效发挥良好。据农业农村部抽样采集的捕捞信息显示,今年开捕以来,近海渔获物品种多样,带鱼、鲐鱼等主要经济品种捕捞产量均有提高。以南海为例,休渔后单拖渔船日均渔获量明显增加,其中贝类增加9.4倍、蟹类增加3.7倍,头足类增加2.3倍,金线鱼等鱼类产量也有显著增加。三是社会氛围浓厚。5月1日,农业农村部、公安部、中国海警局联合在浙江温州举行海洋伏季休渔专项执法行动啔动活动,向社会释放了强有力信号,有效提升社会对伏季休渔制度的了解和关心。各大主流媒体多次持续对伏季休渔进行报道。各地采取宣传展板、视频短片、群发短信、横幅标语、以案释法等多种形式和渠道对海洋伏季休渔法律法规、制度要求等进行多角度全方位宣传,海洋伏季休渔制度更加深入人心,“理解、认可、参与、维护”海洋伏季休渔的理念已经在渔区蔚然成风。  

借此机会,感谢公安、海警、渔政战线同事们在执行海洋伏季休渔执法监管、养护渔业资源任务过程中付出的艰辛努力,感谢沿海渔民兄弟对海洋伏季休渔制度的理解支持,感谢社会各界对渔业渔政工作的关心和支持。下一步,农业农村部、公安部、中国海警局等有关部门,将继续指导各地做好海洋伏季休渔后涉渔管理和执法工作。一是强化渔业安全生产监管,加强隐患排查和重点领域安全防范措施,守好渔业安全生产底线。二是持续严厉打击“电毒炸”鱼、使用涉渔“三无”船舶和“绝户网”捕捞等各类涉渔违法行为,维护渔业生产秩序,养护水生生物资源。三是持续加强水产养殖领域执法监管,进一步规范水产养殖生产,多措并举保障水产品质量安全,让老百姓“吃得放心”。  

下面,我和我的同事愿意回答媒体记者的提问。  

中国渔业报记者:  

农业农村部近年来多次调整海洋伏季休渔政策,在近海渔业资源养护方面采取了一系列举措,可否详细介绍一下有关情况。  

刘新中:  

受自然因素和人类活动影响,从20世纪50年代开始,因为人类多了、消费多了,捕捞多了,海洋渔业资源开始呈现出衰退趋势。渔业管理部门相继采取了多种措施来保护资源。近年来,农业农村部又出台了一系列政策,持续加大渔业资源养护和可持续利用力度。  

一是优化调整伏季休渔制度,控制捕捞强度。先后多次优化完善海洋伏季休渔制度,进一步延长休渔时间,促进近海渔业资源休养生息。目前,海洋伏季休渔的开始时间已经统一为每年的5月1日,北纬35度以北的渤海和黄海海域开渔时间为9月1日,北纬35至26度30分之间的黄海和东海海域开渔时间为9月16日,北纬26度30分至北纬12度的东海和南海海域开渔时间为8月16日。制定实施海洋渔业资源总量管理和海洋捕捞“双控”制度,将国内海洋捕捞总产量控制在1000万吨以内,海洋大中型捕捞渔船数量控制在现有的5万艘以内,只减不增。  

二是建设海洋牧场,开展增殖放流,加强水产种质资源保护区管理。建设169个国家级海洋牧场,投放人工鱼礁2000余万空立方米,每年增殖放流各类海洋物种200余亿尾,有效增殖放和修复近海渔业资源。常态化开展近海渔业资源调查和渔业水域生态环境监测,对51个海洋类国家级水产种质资源保护区开展摸底调查,严格涉渔工程环境影响评价专题论证,严格组织审查涉保护区工程项目。  

三是加强海洋珍贵濒危野生动物保护。修订野生动物保护法,制修订配套法规规章和规范性文件,夯实保护水生野生动物制度基础,发布实施斑海豹、海龟、中华白海豚等海洋旗舰物种保护行动计划,做好罚没、救助的海洋野生动物放归工作。2021年以来,累计放流罚没、救助海龟、斑海豹等物种1300多只。组织开展水生野生动物保护科普宣传月,积极参与国际履约。  

随着一系列措施持续实施,我国近海渔业资源养护取得显著成效,资源衰退趋势得到初步缓解。据科研调查监测,近年来我国近海渔业资源量在不同年度略有波动,但总体呈现稳定态势;有些品种还持续向好。近海渔业资源最大可持续产量保持在1000万吨以上。据统计,2018—2023年我国近海捕捞产量稳定在950万吨左右,带鱼、鳀鱼、鲐鯵鱼、梭子蟹等主要经济鱼类捕捞产量保持稳定,鲅鱼、鲳鱼、鱿鱼等捕捞产量稳中有升,中华白海豚、斑海豹、海龟等珍贵濒危水生野生动物种群数量也呈现向好态势。谢谢。  

封面新闻记者:  

在今年伏季休渔期间,公安机关破获了一批非法捕捞案件,请问今年案件有什么样的特点,能否介绍一下典型案例。  

公安部治安管理局二级巡视员 王革:  

感谢记者的提问。通过对今年破获的涉海非法捕捞案件进行梳理分析,我们发现有关犯罪主要呈现以下几个特点:  

一是团伙化特点突出。涉海非法捕捞犯罪行为往往包括捕捞、运输、分拣、销售等多个环节,因此破获的涉海非法捕捞案件大多是团伙作案,团伙内部组织有序、分工明确。今年山东、辽宁、浙江、江苏、河北、天津、上海等地公安机关均打掉一批非法捕捞犯罪团伙,并对其幕后组织、海上捕捞、盯梢放风、船舶调度、分拣称重、货物运输、市场销赃等参与人员进行全链条打击。  

二是隐蔽化特征显著。为了逃避打击,涉海非法捕捞犯罪分子主要是在夜间作案,犯罪活动隐蔽。此外,有的犯罪分子以亲朋好友为纽带,勾结进行非法捕捞作业,成员相对固定,外人不易察觉。有的以组织休闲出海垂钓等名义进行包装掩护,实际上从事非法捕捞活动,并将渔获物销售牟取暴利。  

三是机动化程度较高。从近两年伏季休渔期间破获的涉海非法捕捞案件来看,出现了不法分子利用改装的大马力快艇进行非法捕捞的情况,这对海上执法安全带来了极大风险隐患。  

针对涉海非法捕捞犯罪呈现的新特点,公安机关充分运用“专业+机制+大数据”新型警务运行模式,成功侦破了一批重大非法捕捞案件。例如辽宁大连“6.10”非法捕捞水产品案就是成功运用智慧科技手段的典型案例,2024年6月10日辽宁省大连市公安局沿海安全保卫局在工作中发现有可疑船舶在大连花园口海域非法捕捞,公安机关利用智慧边海防平台对海上可疑目标进行排查,成功比对锁定嫌疑船舶,并通过智能化手段确定卸货停泊点,当场抓获犯罪嫌疑人7名,查扣涉案船舶3艘、禁用网具150余套,查获渔获物9000余公斤。经查,伏季休渔期以来该犯罪团伙在近海布设流刺网、地滚笼数千个,先后捕捞渔获物近2.2万余公斤,非法获利60余万元。  

下一步,公安机关将继续保持对涉海非法捕捞犯罪的高压严打态势,深入研究此类犯罪特点,充分发挥智慧科技手段应用,严厉打击海洋渔业犯罪,切实维护好海上渔业生产秩序,助推海洋经济绿色高质量发展。谢谢。  

科技日报记者:  

中国海警局与公安部、农业农村部连续多年联合开展海洋伏季休渔专项执法行动。请问今年的专项执法行动中中国海警局有哪些新措施、新手段?  

‍  

中国海警局执法部副部长 刘德军:  

感谢这位记者朋友的提问。海洋伏季休渔是我国一项重要的渔业资源保护制度,在促进渔业可持续发展方面发挥着重要作用。近年来,中国海警局高度重视伏季休渔执法工作,与公安、渔政等相关部门协作,加大巡航监管力度,严打各类违法违规活动,维护伏季休渔秩序。  

今年,中国海警局结合伏季休渔形势,积极创新管控措施和手段,进一步提升登检查处率,先后登临检查渔船1万余艘次,查处各类违法违规渔船2500余艘。  

一是加强海陆联动监管,坚持以案治海、海陆联动,联合地方公安、渔政部门加大港口码头巡查力度,落实重点海域巡查、重点场所清查、重点路段临查、重点通道检查等制度,强化在港渔船监管和小远散码头监控,针对大马力快艇、“三无”船舶等管控难点,多次开展海陆联动专项打击行动,查获“三无”船舶近700艘。  

二是构建立体执法模式。充分运用直升机、无人机等新质力量,组织舰艇、航空器对渔船必经航道、重点渔区和底拖网禁渔区线附近海域等开展高密度立体巡查,通过空中搜索、指引舰艇精准查缉抓捕,形成海空立体管控网。5月中旬,海警北海分局,组织海空协同作战,查获大马力快艇14艘。伏季休渔专项行动期间,累计出动直升机98架次,发现各类违法违规线索310条。  

三是强化科技手段应用。加强渔船救助系统、渔船动态监控等系统平台值守,及时向任务舰艇推送渔船动态信息,提高巡航执法针对性,综合运用近岸监控、雷达、卫星遥感等手段,推进“科技+”“智慧+”等科技执法模式应用。福建海警局综合运用无人机、近岸雷达等信息化,集中查获大中型非法捕捞渔船8艘,抓获涉案人员34人。谢谢。  

经济日报记者:  

刘新中局长刚刚提到在伏季休渔期间实施特殊经济品种和四种作业类型渔船专项捕捞。能否详细介绍一下有关情况。  

刘新中:  

这个问题提的很好。大家都知道,中国的海洋伏季休渔制度受到国内外高度关注。我们这个制度的核心就是要保护资源、恢复资源,让资源有一个休养生息。在执行过程中我们也发现,通过科学家的研究和地方渔民的反映,有些品种在一定的时间内、一定区域内,实施一定数量的捕捞并不影响资源。在某种程度上,可能对增加供给,丰富老百姓的菜篮子还有好处。为此自2017年以来,我们每年在伏季休渔期间,经过认真研究论证,允许在特定区域对特定品种、特定作业类型开展专项捕捞。这是海洋伏季休渔制度的重要补充。经过多年实践,伏季休渔期间专项捕捞的品种、作业类型不断扩充,管理也更加规范,取得了良好的实践效果。2024年,专项捕捞共有9个特殊经济品种、4种作业类型(桁杆拖虾、笼壶类、刺网和灯光围(敷)网),许可专项捕捞渔船20386艘,其中特殊经济品种渔船5834艘、4种作业类型渔船12805艘、捕捞辅助船1747艘。允许特定捕捞,核心就是要管好。一个是要管住这些特定捕捞不能破坏资源。第二是防止伏季休渔制度受到冲击。  

为了保障伏季休渔大局的前提下实施好专项捕捞制度,农业农村部和沿海有关地方加强组织领导,紧盯关键环节,实现专项捕捞全过程监管和规范有序执行。一是严把准入关。先后经过地方申报、专家审查、社会公示、审批发证等程序,力求做到公开、公平、公正。谁能捕捞、捕捞时间、捕捞多少,实现公平公正。二是强化监管措施。落实渔船船位动态监控、渔获物定点上岸、渔船进出港报告和产量统计制度,督促渔船如实填写渔捞日志,通过“渔港通APP”报备进出港和渔获物数据。三是严查违法行为。我部会同公安部、中国海警局将海洋伏季休渔专项捕捞作为“中国渔政亮剑2024”和海洋伏季休渔专项执法的重点任务,强化全时段监控、全区域覆盖、全环节监管,确保专项捕捞规范有序。四是强化科技支撑。组织开展渔业资源动态监测、评估资源状况,动态监测捕捞情况、评估实施效果。  

总体来看,伏季休渔期间专项捕捞管理有序,产生了良好生态、经济和社会效益。一是实现了渔业资源合理利用。专项捕捞的特殊经济品种多为一年生等短生长周期的渔业资源,生长速度快、资源状况较好、渔汛比较集中。经科学评估,对这些资源适当捕捞不会破坏资源,还可以充分利用渔业资源、保障优质水产品供给、促进渔民增收,是践行“大食物观”,落实“向江河湖海要食物要蛋白”的重要举措。据初步统计,2024年海洋伏季休渔专项捕捞产量约40多万吨,产值约70亿元,有效促进了资源保护与合理利用,实现了水产品市场保供、渔业增效和渔民增收,受到了广大渔民群众和地方政府的欢迎。特别是休渔期间,正值暑期,沿海通过专项捕捞有一批海鲜能够供到海边旅游的游客,这也受到了广大民众欢迎。二是促进了伏季休渔秩序稳定。在伏季休渔期间组织实施专项捕捞顺应了广大渔民群众呼声,有堵有疏、疏堵结合,减少了违规违法行为的发生,确保了伏季休渔大局的平稳。三是推动了捕捞限额管理实践。专项捕捞对标捕捞限额制度,要求对作业渔船、作业时间、作业区域、捕捞产量、作业类型、主要品种等实施精细化管理,倒逼各级主管部门创新管理措施,提升执法能力,积累管理经验,为推进实施捕捞限额制度奠定良好基础。  

下一步,我部将以促进海洋渔业资源养护和合理利用为目标,完善专项捕捞制度设计,稳妥有序扩大专项捕捞范围,推进完善资源养护制度。谢谢。  

香港大公报、文汇报记者:  

能否介绍一下在养护渔业资源方面,我国与周边国家开展了哪些合作?取得了怎样的成效?  

农业农村部渔业渔政管理局副局长 孙海文:  

感谢这位记者的提问。我国始终高度重视和周边国家开展养护渔业资源的相关合作,其中联合开展增殖放流是提升水生生物资源恢复成效、展现我负责任渔业国家形象、推进双边渔业合作关系稳中向好的一项关键举措。近几年在我们和周边有关国家的持续合作推动下,我们开展了联合增殖放流,取得了显著成效。  

一是与韩国开展中韩渔业资源联合增殖放流。2018年以来,中韩两国在《中韩渔业协定》框架下轮流主办增殖放流活动,取得良好效果。目前,双方已联合开展5次增殖放流活动,共计向黄海放流小黄鱼、大黄鱼、绿鳍马面鲀等水生生物苗种逾790万尾。今年6月19日,第五次中韩联合增殖放流活动在韩国京畿道华城市举办,双方共向黄海放流各类水生生物苗种近430万尾,超过了此前四次增殖放流活动的总和。二是与越南开展中越北部湾渔业资源联合增殖放流。中越两国自2017年签署《中越关于开展北部湾渔业资源增殖放流与养护合作的谅解备忘录》以来,成功举办了七次联合增殖放流活动,累计向北部湾放流水产苗种超过3.54亿尾,为有效缓解北部湾渔业资源衰退、改善水域生态环境、增加渔业效益和渔民收入以及巩固两国关系做出了重要贡献。今年5月9日,第七次中越北部湾联合增殖放流活动在广西壮族自治区防城港市举行,双方共放流水生生物苗种1.28亿尾,创历次中越联合增殖放流苗种数量之最。三是与俄罗斯开展中俄边境水域联合增殖放流。黑龙江和乌苏里江是中俄界江,以主航道为分界线,归中俄双方共同管理。这一流域是国际濒危鱼类达氏鳇和施氏鲟的主要生活水域。过去6年,中俄双方在黑龙江流域共放流达氏鳇超300万尾、施氏鲟超1000万尾,大大促进了中俄界江水域鱼类种群资源的养护和修复。今年7月16日,中俄边境水域联合增殖放流活动在黑龙江省同江市三江口生态旅游区举行,现场放流鲟鳇鱼和鲢鱼343万尾。  

渔业资源养护成果来之不易,需要久久为功。推动渔业可持续发展任重道远,我们将持续推动与周边有关国家开展联合增殖放流和渔业养护工作,请广大媒体多多关注,共同为我渔业对外合作注入正能量。谢谢。  

中国三农发布记者:  

在我国海洋伏季休渔期间,部分外籍渔船伺机进入我国管辖海域实施侵渔活动,请问中国海警采取哪些管控措施管控外籍渔船?  

中国三农发布记者现场提问  

刘德军:  

感谢记者朋友的提问。在伏休期间,部分外籍渔船趁我渔船回港休渔,进入我管辖海域实施非法捕捞活动,侵犯我海洋权益,危害我海洋资源。中国海警局全面强化管控,多措并举、多点联动、多线出击,坚决遏阻外籍渔船侵渔活动。一是强化常态巡逻监管。部署舰艇位外籍渔船侵渔多发区域巡逻值守,优化舰机力量部署,重点时段与地方渔政部门开展联合执法行动,构建远近衔接、点线结合、海空协同、全域联动的管控模式。二是依法严厉打击整治。区分不同性质海域、不同违法情节,依法依规采取喊话驱离、登临检查、扣港调查等措施,依法依规处置外籍侵渔渔船。伏季休渔期间,共驱离外籍侵渔渔船799艘次,登检46艘,扣港调查10艘,发现外籍侵渔渔船数量较去年同期减少18%。三是加强司法手段运用。对押解回港的外籍侵渔渔船,依据我国《刑法》《渔业法》等法律法规从严查处,特别是对从事电、毒、炸鱼和盗捕珊瑚等渔船,强化司法手段运用,加大打击震慑力度,已对外籍侵渔渔船立刑事案件9起,对相关责任人采取刑事强制措施,目前案件正在进一步侦办中。谢谢。  

海报新闻记者:  

海洋伏季休渔执法涉及范围广且时间长,请问渔业渔政部门重点在哪些方面发力?有何成果?  

孙海文:  

我国有300万平方公里的海域面积,在海上执法力量有限的前提下,我们必须抓住违法案件多、管理难度大、社会关注高的“牛鼻子”,集中发力,以点带面,查办一批社会影响大、关注度高、震慑力强的大案要案,才能最大发挥执法监管成效。具体来讲主要有三个角度:  

一是重点时段。休渔伊始加强海上巡查和港内清点力度,敦促应休渔船舶及时返港、已返港渔船落实“网入库、人上岸”要求。8月15日和9月1日两个海区开渔时间差节点,紧盯北纬35度和北纬26度30分这两条海区的分界线,严防先开渔的渔船越线进入到未开渔水域作业,对伏季休渔秩序产生冲击。  

二是重点区域。聚焦往年案件多发频发的长岛、长江口、南澳岛周边等区域,指导地方优化力量配置,强化日常监管。针对广西涠洲至斜阳岛海域非法捕捞问题比较突出的现实情况,部署粤桂琼交界水域非法捕捞专项执法行动,指导两省一区深入开展省际间执法协作,联勤联动形成监管合力。组织开展省际间交叉执法行动,提升各地沟通交流和执法协作,进一步提升对关键区域的执法成效。  

三是重点对象,重点盯防异地休渔船舶、捕捞辅助船、乡镇船等重点涉渔船舶,强化对具有违反伏季休渔规定非法捕捞“前科”从业人员的关注。印发《关于持续加大打击力度合力整治涉渔“三无”船舶的通知》,继续严厉打击以大马力快艇为重点的涉渔“三无”船舶,坚持发现一起、罚没一起、拆解一起,坚决遏制妨碍渔业高质量发展的毒瘤隐患。  

在今年伏季休渔专项执法期间,各地严肃查处了一批大案要案。特别是8月16日至17日,在前期线索收集、周密部署的基础上,农业农村部调配浙江省渔政执法力量,海陆联动、南北夹击,在北纬35度、浙中海域以及北纬26度30分,三线同步开展“2024东海突击行动”联合执法,一举抓获涉嫌非法捕捞船舶45艘(含渔运船13艘)、涉案人员520人,查获渔获物87200余箱(约1526余吨)。此案涉及非法“捕、运、销”整个利益链条,是近年来渔业渔政部门单次行动破获的涉及非法渔船、涉案人员、违禁渔获物数量最多、情况最复杂的特大要案。另外,为进一步强化警示教育,提升法律震慑力,我们今年还将继续发布海洋伏季休渔等渔政执法典型案例,届时也请广大媒体朋友予以关注。谢谢。  

中国乡村振兴杂志记者:  

当前海上非法捕捞活动易发频发,作为海上执法部门,中国海警局如何运用刑事司法手段进行整治和打击?  

刘德军:  

感谢这位记者朋友的提问。海洋伏季休渔期间,部分渔船违反伏休规定,大肆进行非法捕捞活动,严重破坏了海洋生物资源。针对严重违法犯罪活动,中国海警局坚持“零容忍”,加大打击整治力度,震慑违法犯罪分子。一是严管严控,重拳打击。坚持全时管控、全域覆盖、全环节监管原则,落实舰艇应出尽出、应登尽登、应检尽检要求,开展全海域、大规模、高密度巡航,加大登临检查频次,针对重点海域和重点时段,联合相关部门开展“雷霆”“净海”等专项打击行动,累计侦办非法捕捞刑事案件436起。5月22日,河北海警局组织“冀海守护”打击整治行动,一举查获涉案渔船12艘、抓获涉案人员100余人。二是深挖彻查,破网断链。针对非法捕捞团伙性和组织化等特点规律,紧盯“捕、运、销”全流程,加强重大案件侦办,查贩销渠道、查犯罪所得、查隐案积案,深挖扩线、扩大战果,破大案、打团伙、断链条。5月9日,广东海警局深挖扩线,查获两起集“捕、运、销”一体的非法捕捞案,查扣渔获物2.6万公斤;6月份,辽宁、浙江海警局先后打掉两个非法捕捞犯罪团伙。三是打防结合,发动群众。加强政策制度和法律法规宣传,结合95110开通五周年等时机,采取海报宣传、发送短信、以案说法、制作短视频等方式,强化警示教育,营造严打氛围。天津海警局联合地方有关部门集中拆解“三无”船舶、销毁“绝户网”等违规网具,浙江海警局联合地方法院在渔港码头公开审判非法捕捞水产品案,起到很好震慑和宣传效果。谢谢。  

农民日报记者:  

请问沿海公安机关在今年海洋伏季休渔专项执法工作中有哪些经验和做法,取得了哪些成效?  

王革:  

感谢提问。多部门联合开展海洋伏季休渔专项执法行动,是保护海洋生态的重要举措,也是公安机关执法为民、服务高质量发展的一项重要职责任务。公安部高度重视,坚持“打防管治”同步推进,组织沿海各地公安机关充分发挥职能作用,坚决维护良好的渔业生产秩序。今年伏季休渔期间,沿海11省份公安机关共破获涉海非法捕捞案件474起,抓获犯罪嫌疑人1639名,查获涉案渔获物1767.6吨,为维护伏季休渔秩序、推进海洋经济发展作出了积极贡献。  

一是全力严打涉海非法捕捞犯罪活动。沿海各地公安机关深入研究把握海洋渔业犯罪活动的作案区域、手段、时间等规律特点,集中攻坚、精准发力、依法打击,对重大案件提级侦办,查幕后、打团伙、摧网络,向非法捕捞犯罪活动发起了凌厉攻势。  

二是全力加强港船治安管理。沿海各地公安机关坚持“陆海统筹、以岸控海、以打促防、以管促建”,结合涉海风险隐患排查整治工作,强化对港口、码头、岸线的巡逻防控和治安检查。共检查涉海重点部位4.95万处,船舶22.5万艘次,督促整改安全隐患4350处。  

三是全力强化部门间协作配合。沿海各地公安机关进一步加强军警民联防联控,密切与渔政、海警等涉海部门的执法协作。协同办理涉海非法捕捞行刑衔接案件639起,合力打击海洋渔业违法犯罪。同时各地发挥区域警务协作优势,强化在涉海涉渔数据信息共享、打击防范、要素管控等方面沟通合作,共同筑牢沿海安全屏障。  

四是全力开展法治宣传教育。沿海各地公安机关深入渔港渔村和渔业公司、港航企业等涉海重点单位,开展法治宣传、警示教育和安全提示1.1万余次,营造良好的社会氛围。同时,采取公布举报电话、开设新媒体举报交互平台等措施,激发了广大群众的参与热情。  

海洋伏季休渔是利在当下、造福子孙的重要战略部署。公安部将以习近平生态文明思想为指导,强化组织领导,加强工作部署,组织沿海公安机关进一步深化与各涉海部门的联动协作,不断总结提炼实战经验,为助力海洋经济和渔业生产健康发展作出更大贡献。谢谢。  

丁斌:  

今天的发布会到此结束,感谢各位媒体的大力支持,也感谢刘新中先生、王革先生、刘德军先生、孙海文先生的出席。明天就是国庆节,在此也祝大家节日快乐、家国同乐。谢谢!  

实录来源|农业农村部网站、中国网  

摄影|徐志兵  

视频剪辑|许瑞龙、马硕依  

编辑|宋锐  

主编丨蒋琳  

监审丨钟倩  

点击下方公号名片,阅读更多优质内容  

文章编号: 8085f1622bd3b0546b3198bb8b4503c7
-----------------------------------------------------------------------------

12. 大河网 APP -  (生活安逸胃口好!带你去广西上山下海探访动植物朋友们) 2024-09-23    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202409231821452

 

  广西,是我国南方重要的生态屏障,也是全球生物多样性热点地区之一。 

  近年来,越来越多新物种在广西陆续被发现。珍稀物种布氏鲸在涠洲岛海域自由嬉戏,“遇见鲸喜”成为北海新的旅游热点,“白海豚、红树林与大工业同在”也成为钦州的闪亮名片。动植物朋友们在广西的生活如何?一起去看看! 

编辑:祝萍 

文章编号: bda4095668d77d2d9b605489fa660602
-----------------------------------------------------------------------------

13. 顶端新闻APP -  (全国生态日 | 读懂“五大关系”,用好生态保护修复“方法论”) 2024-08-29    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=7686177#/?categoryId=13&isRecommend=1

系统观,是改革的重要方法、宝贵经验。 

党的二十届二中全会要求,加强改革系统集成、协同高效,在重要领域和关键环节取得新突破。党的二十届三中全会提出,进一步全面深化改革,要更加注重系统集成,加强对改革整体谋划、系统布局,使各方面改革相互配合、协同高效。 

生态环境是一个复杂的整体,系统观是打开生态文明建设大门的一只重要“门把手”。近年来,我国国土空间生态保护修复坚持系统观,实现由单一要素向系统治理转变,由工程措施为主向自然恢复为主转变,由末端治理向全链条管理转变,由依靠财政向多元化投入转变的四个转变,为我国生态文明建设实现四个重大转变作出贡献。 

随着改革之道的日臻成熟,“关系”成为体现系统观的一个以微观观整体、以具体悟深意的角度。2023年,习近平总书记在全国生态环境保护大会上强调,继续推进生态文明建设,必须正确处理高质量发展和高水平保护、重点攻坚和协同治理、自然恢复和人工修复、外部约束和内生动力、“双碳”承诺和自主行动五个重大关系。 

当“五个重大关系”成为指引生态保护修复工作的科学“方法论”,人与自然的关系,也将走向和谐共生。 

高质量发展和高水平保护相统一 

发展与保护的关系,是世界性难题。习近平总书记强调,要站在人与自然和谐共生的高度谋划发展,通过高水平环境保护,不断塑造发展的新动能、新优势。 

担负发展与保护双重使命的自然资源部门,深刻领悟高质量发展和高水平保护的辩证统一关系,交出了彰显部门体制优势、凸显部门治理特色的答卷。 

卷首,是思想旗帜引领—— 

一年多来,全国自然资源系统坚持以习近平生态文明思想为指导,深刻领会全国生态环境保护大会精神,贯彻落实《中共中央 国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》,从中感悟思想伟力、汲取真理力量,做到至信深厚、融通致用、执着笃行。 

谋篇,是规划先行布局—— 

保护在源头,修复在末端。全源头保护与全过程修复相结合,既治已病,又防未病。自然资源部门履行“两统一”核心职责,完善国土空间规划体系、健全主体功能区制度,严守国土空间开发保护底线,优化国土空间开发保护格局,勾勒人与自然和谐共生的空间蓝图。 

建立“国家规划+重点区域流域海域规划+地方规划”的国土空间生态修复规划体系,确立国家生态安全战略新格局。从山顶到海洋、从高原到平原、从国家到地方的生态保护修复“蓝图”基本形成。 

走笔,是神州共同行动—— 

“我们代表中国不同地域,郑重发起倡议:深入践行习近平生态文明思想,牢固树立绿水青山就是金山银山的理念,学习运用‘厦门实践’经验,以高水平保护支撑高质量发展,坚定不移走生态优先、绿色低碳的高质量发展之路,加快建设人与自然和谐共生的中国式现代化。” 

今年6月8日世界海洋日期间,北京等12个城市联合发出“厦门倡议”。从首善之区到经济特区,从东部地区到西北地区,从东北海岸带到青藏高原,从长江流域到黄河流域,各地争当“厦门实践”的传播者、践行者,厚植高质量发展的绿色底色。 

福建厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地。1988年,厦门市啔动筼筜湖综合治理。36年来,厦门一张蓝图绘到底,成为人海和谐的典范,受到总书记的充分肯定。 

2024年全国生态日之际,自然资源部、国家发展改革委、财政部、国家林业和草原局共同印发《关于学习运用习近平生态文明思想“厦门实践”经验深入推进新时期生态保护修复工作的意见》,落实党的二十届三中全会“深化生态文明体制改革”部署,对当前和今后一个时期生态保护修复工作作出顶层设计。 

妙笔,是转动空间“魔方”—— 

规划定格局,整治优布局。作为学习运用“千万工程”经验的重大制度创新,自然资源部深入推动全域土地综合整治,主要针对农村地区的耕地碎片化、空间布局无序化、土地资源利用低效化、生态质量退化等问题,综合运用耕地占补平衡、城乡建设用地增减挂钩等政策工具,优化乡村地区生产、生活、生态空间,实现资源重组、功能重塑、产业重整、环境重生。 

截至2023年年底,全国1304个试点累计投入资金4488亿元,共完成综合整治规模378万亩,实现新增耕地47万亩、减少建设用地12万亩。 

既保护农耕肌理,留住乡韵乡愁,又释放发展空间,助力乡村振兴;既修复生态基底,提升人居环境,又深化制度改革,共享土地红利,“魔方”释放多重效应。 

近日,自然资源部印发《关于学习运用“千万工程”经验深入推进全域土地综合整治工作的意见》,落实党的二十届三中全会关于完善城乡融合发展体制机制、深化土地制度改革的决策部署。 

重点攻坚和协同治理相协调 

生态环境治理是一项系统工程。全国生态环境保护大会强调,要坚持系统观念,抓住主要矛盾和矛盾的主要方面,不断增强各项工作的系统性、整体性、协同性。 

每年秋季,小小的北京雨燕开始迁飞,一路穿越37个国家。在高飞鸟儿的眼中,地球是一个整体,不分强弱与贫富,都是家园。不久前,中国黄(渤)海候鸟栖息地(第二期)被成功列入《世界遗产目录》。 

申遗成功的关键,是对第一期遗产地进行重大边界调整。自此,中国黄(渤)海候鸟栖息地成为地跨江苏、山东、河北、辽宁和上海,从鸭绿江口到长江口的一个系列遗产项目。 

一年来,自然资源部门遵循山水林田湖草沙生命共同体理念,统筹考虑环境要素的复杂性、生态系统的完整性、自然地理单元的连续性、经济社会发展的可持续性,着力构建跨部门、跨区域、跨流域的生态保护体系。 

突破单一要素限制,推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理—— 

实施52个山水林田湖草沙一体化保护和修复重大工程,完成修复治理面积超过1亿亩。荣登联合国生态系统恢复十年旗舰项目的“中国山水工程”,继续唱响中国好声音。 

贺兰山脚下,乱石滩上藤蔓织起百万亩葡萄文化绿色长廊,“紫色聚宝盆”美酒飘香。江苏南京汤山,以山为幕、以绿为笔,在矿坑上打造特色主题公园。江西上饶望仙穀,废弃采石矿变身文旅“富矿”,既传承传统文化,也带动乡村振兴。 

“十三五”以来,全国完成历史遗留废弃矿山治理修复面积超过480万亩。整治修复海岸线近1680公里、滨海湿地超过75万亩。全国红树林面积增至43.8万亩,我国成为世界上少数几个红树林面积净增长国家之一。 

增强政策协同,国土绿化从“数量增长”向“质量提升”转变—— 

直面部分地区国土绿化、公园绿地等生态建设与耕地保护之间存在的“争地”问题,自然资源部统筹粮食安全和生态安全,依据规划科学确定造林绿化范围,加强植树造林空间适宜性评估。 

打破管理壁垒,自然保护地告别交叉重叠、九龙治水—— 

加快建立以国家公园为主体的自然保护地体系,规划建设全世界最大的国家公园体系。野生动物的活动“地盘”越来越大,基因往来的“鹊桥”越来越畅通。 

三江源国家公园实现了长江、黄河、澜沧江三江源头整体保护,大熊猫国家公园连通了13个大熊猫局域种群生态廊道,东北虎豹国家公园东北虎豹数量增加,海南热带雨林国家公园长臂猿种群增长,武夷山国家公园新发现雨神角蟾等17个新物种。 

打响“三北”工程攻坚战,创造防沙治沙新奇迹—— 

在科尔沁和浑善达克沙地,在黄河“几字弯”,在河西走廊—塔克拉玛干沙漠边缘,一条条阻沙防护带牢牢锁住沙海。 

人进沙退,绿色长城不断延伸加固。截至今年6月,“三北”工程攻坚战重点项目已开工40个,完成造林种草2000多万亩。 

服务国家重大战略,从更大尺度寻求生态治理之道—— 

清水绿廊、湖荡项链,串联起上海青浦、江苏吴江、浙江嘉善三地。首部跨行政区国土空间规划——《长三角生态绿色一体化发展示范区国土空间总体规划(2021-2035年)》打破行政边界,在大的格局和空间里锚固生态基底。 

双核大齿轮,生态不脱齿。四川重庆联合编制《成渝地区双城经济圈“六江”生态廊道建设规划》,共保双城经济圈可持续发展的血液命脉、生命活水,共筑长江上游重要生态屏障。 

十年同心,十年同绿。京津冀协同推进密云水库水源保护、白洋淀生态修复、潮白河国家森林公园、燕山—塞罕坝国家公园建设等,探索超大城市及城市群生态保护修复的最佳解决方案。 

一边是广东内伶仃—福田国家级自然保护区,另一边是香港米埔自然保护区,鸟兽享受着自由穿梭于深圳河两岸的惬意。深圳打破治理隔阂,在水鸟栖息地保育、生态基线调查、绿道建设等方面实施深港跨境联合保护。 

自然恢复和人工修复相结合 

自然生态系统有自身发展演化的客观规律。全国生态环境保护大会强调,要综合运用自然恢复和人工修复两种手段,因地因时制宜、分区分类施策,努力找到生态保护修复的最佳解决方案。 

道是“无为”,胜似“有为”。一方面,要充分尊重和顺应自然,坚持自然恢复为主的方针,给自然生态留下休养生息的时间和空间。 

行之有道,为之有法。另一方面,自然恢复的局限和极限,对人工修复提出了更高的要求,也留下了积极作为的广阔天地。 

当借力自然、回归自然成为生态保护修复的基本法则,城市更具自然美。 

——深圳秉持低扰动、低冲击的理念,遵循城市自然格局,以最少的人工介入,保育山海自然生态网络。划定自然维育、辅助修复、生态重建等3类片区,打通生态断点,实现“山海连城”的生态意象。 

——北京聚焦疏解非首都功能,做好建设空间“减量瘦身”与非建设空间“增量提质”的“加减法”。从针灸式微更新到打造城市绿心森林公园等大尺度绿化空间,从打通断点、堵点到贯通绿道蓝网,缝合城市受损生态肌理。 

——西安市预防秦岭北麓地区生态过度修复,在生态基础较好的山地生态屏障地区主要进行生态监测,不采取人工修复措施。 

当科技遇上生态受损严重的“老大难”,大地“伤痕”被抚平。 

——河南济源市下冶煤铝土开采区山体严重破碎,植被覆盖差。当地发明了“鱼鳞坑”人工造林法,通过“垒、借、铺、保、盖”五个步骤为大地疗伤,书写新时代“愚公绿山”的故事。 

——西藏拉萨市通过科技创新攻坚高原生态修复难题。在拉鲁湿地旁的采石场,集成“人工土壤层构建”“土壤种子库构建”和“团粒喷播植被恢复”等多种技术进行高陡边坡修复,为高原裸地重披“绿衣”。 

当对海洋、河流、湖泊、滩涂等因水施策,生命之水“活”起来。 

——在福建厦门,科研机构、高校专家为建设海上花园城市提出了一条条锦囊妙计:利用潮汐差增加纳潮量,提高海湾水体交换能力;科学论证建设海底隧道,保护中华白海豚栖息地;严谨论证海堤开口、沙滩修复。 

——在重庆广阳岛,按照护山、理水、营林、疏田、清湖、丰草的策略,分区分类修复。山地森林区以自然恢复为主,恢复湖塘生境;平坝农业区以人工修复为主,疏通水脉;坡岸湿地区以消落带治理为主,提升生态功能。 

——在云南洱海,“海菜花,开白花,爱洗澡的小娃娃。清清的水,不带泥也不带沙,莲池到处都是海菜的家”,消失的海菜花归来了。“科技小院”在苍山脚下扎下根,摸清了洱海生态问题的根源,提出洱海水质提升和流域农业绿色转型的策略。 

外部约束和内生动力相促进 

内因与外因,辩证统一、相互联系、相互转化。全国生态环境保护大会提出,必须处理好外部约束和内生动力的关系。 

自然资源部坚持守正创新,探索建立激励与约束并举的国土空间生态修复制度机制。 

一手抓规范。健全各项管理制度,加强全过程监管,堵塞管理漏洞—— 

推动生态修复法立法,配合有关部门制修订国土空间规划法、矿产资源法、海洋环境保护法,编纂生态环境法典生态保护部分,开展湿地保护法执法检查。 

发布中国陆域、近岸海域生态基础分区,为分区分类开展生态保护修复、生态监测评价预警等提供国家统一的基础性框架。 

健全生态修复标准规范体系。遴选推广首批生态修复创新适用技术名录,制定相关国家标准、行业标准,科学系统指导生态保护修复实践。 

今年8月1日起,煤矿、金属矿、石油天然气等四项首批生产矿山生态修复国家标准开始实施。标准既为矿山企业开展生态修复提供科学支撑,也为政府实施有效监管提供有力依据。 

加强生态修复项目重点环节管理,督促矿山企业严格履行土地复垦与生态修复义务,强化对中央财政资金支持的海洋生态保护修复项目的全流程监管…… 

一年多来,《关于加强国土空间生态修复项目规范实施和监督管理的通知》《海洋生态保护修复项目监管工作指南(试行)》等一系列生态修复管理制度密集出台。 

一手抓激励。融合资源、资产、生态管理政策,激发生态保护修复的内生动力—— 

优化土地利用计划管理,增强土地要素对生态优势地区保障能力。2024年,自然资源部首次对地方红树林造林合格面积进行认定和指标奖励,广东、福建获得建设用地指标奖励。 

推进多元化市场投入机制,鼓励和支持社会资本参与生态保护修复。在规划管控、产权激励、资源利用、财税支持等方面落实政策,打通堵点、破解难点,让社会资本进得来、退得出、有收益。存量采矿用地复垦修复与新增采矿用地挂钩机制落地。 

自然资源要素与金融要素发生“化学反应”。自然资源部与中国农业发展银行签署《关于共同推进土地综合整治和生态保护修复战略合作协议》,推动完善市场化、多元化投入机制,向社会传达积极信号。 

守底线、增动力、促规范。“矿山生态修复项目管理边界更加清晰,土石料利用要求更加明确,具体措施更加便于操作,相关激励措施更加完善,必将推动矿山修复更加规范,是个好政策!”不久前,自然资源部办公厅印发《关于严守土石料利用政策底线进一步完善矿山生态修复激励措施的通知》,得到了各方面的点赞。 

谁保护,谁受益。2024年6月1日,我国首部专门针对生态保护补偿的法规《生态保护补偿条例》正式实施。自然资源部门积极开展自然资源领域生态补偿政策研究,探索土地资源有偿使用者付费、建设占用自然生态空间的占用补偿、生态保护红线面积作为生态功能区转移支付重要分配因素等生态补偿制度。 

“双碳”承诺和自主行动相适应 

实现“双碳”目标是一场广泛而深刻的变革。习近平总书记指出,“我们承诺的‘双碳’目标是确定不移的,但达到这一目标的路径和方式、节奏和力度则应该而且必须由我们自己作主,决不受他人左右”。 

7月26日,正值“保护红树林生态系统国际日”。广东省惠东县10年期红树林碳汇开发权认购签约,创下国内总量最大、数额最高的红树林碳汇交易纪录。 

“促进绿色低碳发展”,是自然资源部门工作定位的重要内容。一头连着碳源,一头连着碳汇,自然资源管理在实现国家“双碳”战略中发挥重要作用。 

“双碳”目标确定不移—— 

2023年4月,自然资源部等部门印发《生态系统碳汇能力巩固提升实施方案》,锁定了四项重点任务:守住自然生态安全边界,巩固生态系统碳汇能力;推进山水林田湖草沙系统治理,提升生态系统碳汇增量;建立生态系统碳汇监测核算体系,加强科技支撑与国际合作;健全生态系统碳汇相关法规政策,促进生态产品价值实现。 

方案实施以来,自然资源部推进碳封存地质调查及相关技术试验,持续深化碳封存机理、选址、监测等技术研究。探索蓝碳资源市场化,推广红树林碳汇交易。广东省创造性地进行了全国红树林碳汇开发权交易,深圳市发布全国首个《红树林保护碳汇方法学》。 

归根结底靠绿色发展—— 

资源利用,是碳汇与碳源转化的关键一环。一年来,自然资源部持续优化自然资源要素保障方式,协同推进降碳、减污、扩绿、增长,服务经济社会全面绿色转型。 

推进土地节约集约利用,盘活存量土地,提高土地要素配置精准性和利用效率。制定矿产资源节约与综合利用效率标准,建设国家级绿色矿山、绿色矿业发展示范区。严格海域和岸线用途管制,推进海域立体分层开发。 

数据表明,近年来,单位国内生产总值建设用地使用面积持续下降。“十四五”期间,全国新增建设用地规模将控制在2950万亩,比“十三五”期间压减300万亩,单位 GDP建设用地使用面积比2020年降低15%左右。 

回首过去,我们正确处理“五个重大关系”,交出一份美丽中国建设的成绩单。 

面向未来,我们将继续在习近平生态文明思想的指引下,描绘人与自然和谐共生的新画卷。

文章编号: 7aa759c9c00e985713bd75617e96b108
-----------------------------------------------------------------------------

14. 顶端新闻APP -  (《广西文学》2024年第7期|谢凤芹:时光里的红树林) 2024-08-01 文学   中国作家网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=7450642#/

我登上海虾楼，居高临下眺望茅尾海，看到一条“猫尾”在浪涛中摆动。这片海，早前叫“猫尾海”，后来海里长了很多的茅草，便改了名字，“猫尾”变成了“茅尾”。

海还是那片海，它的形状内宽口窄，像个布袋，而那条扎袋的线，像一条捕捉老鼠的猫尾巴微微地左右摆动。

这片海，海岸线像一条细腻碧绿的丝带，轻轻地环绕着整个海湾。

海湾之内，河汊、岛屿、湿地众多，钦江、茅岭江、大风江三条河流受到澎湃大海的召唤，从东北往西南狂奔钦州湾的约会。

在它们的身后，沿路留下了河谷冲积平原与滨海平原，形成众多的滩涂、浅海水域、湿地生态系统。

天长日久，这片海内，一百多个大大小小的岛屿星罗棋布地各占山头，形成了无数回环往复而又曲折多变的水道。

这些水道，当地人称为“泾”，大泾小泾太多了，大家便给它们安了一个表示多的名称“七十二泾”。岛与岛之间的这些“泾”，迂回曲折，起起伏伏，行船其间，眼前疑无路，忽又见通途，曲径复曲径，处处有洞天。

这个大口袋，装满了一片全中国最大的内海。

那些过往的岁月，这片海四周静谧无比，只有微风轻轻吹过红树林的树梢，带来些许沙沙的声音。海以宽容的胸襟，接纳了世间许多的风风雨雨，它荡涤了一切想侵蚀它的尘埃污垢，始终平和地对着每天千变万化的天空。

近年，茅尾海一下子热闹起来，各种人等都汇聚到这里，空中无人机穿梭飞行，海岸边摆满了长枪短炮，有几样物什是摄影人追逐的目标：红树林、白鹭、中华白海豚。

我喜欢白鹭，更喜欢中华白海豚，至于红树林，一言难尽。

茅尾海离我住的城市并不远，但这一步，我却走了三十多年。

近乡情更怯，近海心更虚，越近红树林，就越心烦意乱，这次拜谒红树林，是不是正确的选择？

一直担心着，头顶无人机的轰鸣声，是否惊扰到红树林的静养，影响了白鹭的觅食，那些在红树林下自在生活的生灵是不是受到困扰？

一晃离开大海三十多年，既然走出这一步，就去和红树林好好见个面吧。

到了海边，那些带着咸腥的风，让我一下子回到从前，回到海边的生活：我童年时的海，一把耙，一把锄，就能收获满满一篓的海味。

那些年，海参鲍鱼屡屡遭到我们嫌弃，看到它们，便一脚踢飞。

想起童年的赶海岁月，那些逝去的时间仿佛就在眼前。

三层的高楼，天高地远，极目远眺，碧绿无边的海面上，只见一条水平线，云和浪在那里私会。那些云，带着自己的旅行见闻，从海面上掠过，化作飞升的水雾随风奔跑，穿越大海，跃过高山，最终化作甘露洒向人间。

有红树林的地方，就有鱼欢虾跳，这美味的佳品，自然引来打鱼人。

打鱼的小船，匆匆滑过水面，驶向红树林与红树林之间的“泾”。

蓝天、海水、渔船、渔民，就这样生动地向我走来。

潮水开始退了。

原来浸泡在水里的红树林像出浴的小仙女，一身绿衣穿在身上，不经意间，就以自己的颜色装点了大地，给人间染上了浓浓的绿意。

我看到无边无涯的红树林，在海风的吹拂下，时而左右摇摆，时而微微弯腰，你挨我、我挨你地相互搀扶。

我快步走下海虾楼，套上水鞋，找了一处稍为平坦的落脚点，开始走进红树林。

阵阵久违的海腥味扑面而来，我贪婪地嗅着，这味道，是生命的味道，我生命的四分之一年轮，一直吸吮着这味道度过。

深一脚浅一脚，一边试探一边往前走。

红树林像手掌一样伸出很多枝条，有的像叉子，有的像弹弓，树冠密麻，遮蔽了太阳。

嫩绿的叶子不停地抖动，将海水抖落。

那些停留在叶子上的水珠，圆圆的，从叶子的这一头滚到那一头，晶莹的水，绿绿的叶，人间便有了春花秋月。

我小心走在淤泥埋过鞋面的泥泞之路，踩一脚是一个大坑，偶尔非常吃力才能将鞋子拔出。

走着走着，我隐隐感到自己的脚又痒又痛。

那是读高中留下的终生隐疾。

那一年冬天，家乡中学师生被要求参与填海造田，我们天天赤着双脚，在乌黑的淤泥浸润中挖红树。

奋战了一个冬季，所有靠近海边的红树终于被我们捣毁。

结果，造出了几百亩田，却不能种粮食，碱性太大了，农作物根本没法生存，而我却落下了冻疮的痼疾。

回望那些天，一群无知的少年，在一群无知的老师带领下，轻而易举地舞动手中的刀，一刀一刀向着红树林砍去。

那些被砍断的红树，渗出一层细细的绿色液体，经风一吹，变成了吓人的红色，它们在痛苦中颤抖，风声在海滩中来回游荡，就像一首凄美的挽歌。

我们却没有停下举起的刀，甚至还用锄头把根刨尽。

这么多年来，每当想起自己参与毁坏一片红树林，往往在梦中被那些红色的液体吓醒，又在懊悔中睡去。

2022年，《广西文学》“重返故乡”栏目向我约稿，我回到了久别的故乡，专门去看了被我们捣毁的那片红树林，三十多年过去，它竟长不出一棵红树。那时的我，心情的沉重可想而知。

因砍伐红树林生冻疮困扰多年的双脚，如今踩在瓜瓞绵绵的红树林下，每走一步，就提醒我一次：生了冻疮，可能还有良方治好，而由于愚昧无知干下的蠢事，可能穷尽一生也无法弥补。

我在密密麻麻的红树林中行走，背后老觉得有很多的眼睛盯着我，心里发虚地想：难道红树死后有灵魂，它们游荡在这片几万亩的红树林中，正在监视我，防止我对它们同类的伤害？

那些不断摇晃的枝条，就像无数的手正在指指点点。似乎在提醒大家：坏人来了。

我把目光放在脚下，这样走路的结果，让我发现了不一样的风景。

我看到一排排裸露在泥土外面的红树林根系，它长满了像木板一样的根块，这些根块扎入滩涂，盘根错节，像八爪鱼一样深深抓着滩涂。

走了几步，我又发现一棵更奇特的根须，它长满了像膝状的根，根系又生出很多的分叉，相互拱卫，就像用很多的支撑木在支撑着整棵红树林。

红树林为了自身安全，竟然想出了这样的绝招，不得不说，红树林在与天斗与地斗与人斗中学会了保护自己。

走着走着，看见前方有人。

居然遇到市文联主席谢勇云率市摄影家协会在此蹲守拍红树林下的生物。

我把头伸到他的摄影机前，看到一幅跳鱼图，照片中的跳鱼灵动、可爱、颜色鲜艳。

我夸奖他说：“不愧是大师中的大师，把一条小鱼拍成了跳舞的仙女，高手。”

“想用照片就直说，不用拐弯抹角。”

我的小心思被猜中，只好讪讪地说：“的确想用这幅跳鱼照。”

“回去发给你。”

听了他的话，我心里踏实了，东拉西扯了几句，赶快溜了。

我继续在红树林中转，看见几个穿着红色志愿者服的人在捡垃圾，有些惊奇，便走上去和他们打招呼，一聊，知道领队姓明，他告诉我：“现在越来越多的游客喜欢到红树林来走走，大家的环保意识都提高了，随手乱扔垃圾的游客已经不多，我们主要收集海浪冲上来的垃圾。”

听了他的话，心里踏实了很多。

前方有一个穿着红色防晒衣的阿姨，她在不停地飞舞一把小小的锄头，不知在挖什么。

我走近一看，原来她在挖泥虫。

我站在旁边观看，只见阿姨用特制的三角形小锄翻开表层的泥土，我看见一条带粉青色泥土的小道，这是泥虫的生命通道。

阿姨沿着这条小通道轻轻浅挖，接着用手一抓，一条小拇指大的黑灰泥虫被扔进一个铁桶里。

这种外表难看，甚至有些让人恶心的泥虫，全身都是宝，煮粥煮汤都是上好的佳品。

每年秋高气爽的季节，是挖泥虫最好的时节，海边人会成群结队到红树林下的滩涂，寻找滩面留下的小虫孔，俗称泥虫眼，下面就藏着一条泥虫。

我放眼四望，发现五六位阿姨阿婆在挖泥虫。

我问阿姨，一天能挖多少斤？

阿姨抬手抹着脸上的汗水，笑着说：“说不准的，看大潮还是小潮，大潮挖的时间长，就多些，有时可挖五六斤，小潮最多也就一两斤吧。”

泥虫的价钱我是清楚的，上品可卖八十元一斤，最小的也可以卖到四十元一斤。算了一下，这笔收入，足以让海边渔民过上不错的日子。

我放眼四望，不时看见挖泥虫的，抓跳鱼的，摘榄钱的（红树林结出的果实，非常美味），都在忙碌着。

看见到处都是树干通红的红树林，其实红树林的这种红，是一层保护色。

我感叹红树林经过几万年的进化，对于加在它们身上所有的不利因素，都有了应对之策。

我走到一个小沙丘处，发现红树林下是一些大小不一的新土，明显是某群生物刚刚刨成的窝，有的还是半拉子工程。

凭经验，应该是拉尿蟹的杰作。

拉尿蟹脚长身扁，有一对长长突出的眼睛，喜欢挖洞而居，一旦遇到危险，利用有四双八只脚的优势飞快地逃回洞穴，速度比飞人刘翔还快。

因为肉少腥臭，海边人都不吃拉尿蟹。

我从它们的新房前快速走过，想找到沙蟹，可是，却没有发现沙蟹冒头。

沙蟹喜欢在雨后初晴时出来晒太阳，它们扎堆在一起，我上小学三年级，就经常去抓它们。沙蟹贼得很，听见脚步声，就手脚并用，飞快埋入沙堆。

一些小拇指大的泥灰色小鱼在水窝里欢快地跳来跳去，大有我的地盘我做主的淡定。

这些鱼，学名叫跳鱼，在我的家乡，又叫弹涂鱼。它们喜欢生活在红树林下或有淤泥的滩涂，像个松土大师，老是在翻土，吸食红树脱落后腐败形成的养料，然后排泄出屎尿，供应下一级动植物。

我继续在红树林中寻找，希望遇到更大的惊喜。

走着走着，我发现在一棵树上，有几张红树叶子覆盖着薄薄的一层白色粉末，我想应该是太阳蒸干了树叶上的水珠制造出了一种新物质，轻轻用手一抓，手感很腻，放到舌下舔了舔，是咸的。

这是红树林的又一个秘密，红树林属于高度聚盐生植物，有盐腺和盐囊泡细胞，它们通过衍生植物的茎叶表皮细胞发育而成。盐腺和盐囊泡细胞具备一定的排盐性能, 可以将吸收到体内的盐分排解出去，而不被直接吸收。这样，虽然红树林长年浸泡在含盐量很高的海水中，但并不会影响红树林的生长。

越往红树林深处走，越有趣，我居然看到很多觅食的白鹭，它们三个一群，两个一双，通体雪白的羽毛，颈似“S”形，细细的长喙像把尖嘴钳，不停地在水里翻找食物；铁青色修长的细腿，像极了女明星两条又长又瘦的长腿。

我走过它们身边，这些精灵视我如无物，居然没有一点惊恐之色，更别说飞走了。

它们在这块土地上受到很好的保护，已经和这里的人混熟了。

每年冬天，它们从北方往南方飞行，在经过了数千公里艰难的飞行后，有一部分白鹭降落在红树林中，慢慢地，它们适应并爱上了这里的环境，于是停留下来，在此深深扎根，繁殖后代，成了这方水土之上的永久居民。

走着走着，又有惊喜。

在一棵高大的红树下，看到多处有小小的叶芽长出，直直地生长，一棵、两棵，我一共找到五棵。

这是红树林传宗接代的最好方式，没有之一。

为了不让大潮冲走种子，造成无法发芽，甚至断子绝孙，红树林在树上便长出了种子，当成熟种子落下时，一天之内小树苗便会长出支撑的根须和嫩叶，将幼苗固定在母树的地盘上。

若脱落时遇到台风，幼苗就会随波逐流，但也无需过多地为它们忧伤，这些小生命顽强地在海里漂浮着，它们随遇而安，虽然离开了母树，但它们坚信一定能找到新家。

它们就这样在大海里漂流着，漂流着，当到达某个适合繁衍的滩涂，便一头扎到土里，蓬勃生长，开辟出属于自己的新家园。

于是，某一天，当你在一处滩涂发现只有一棵红树时，无需为它的孤独而忧伤，因为它已经从母树那里，学到了生存法则，会为自己家园的壮大不断努力，当你下一次到来时，说不定红树已经长成了一片。

我蹲下身，小心地摸着小小的嫩叶，心里说：幸福的小树苗，能待在母亲身边，真好。

看到小树苗，我想起与小树苗有关的一段往事。

二十世纪六七十年代，这里的人也和我一样，不知道红树林对于环境的保护意义，一些村为了造田地便寻找下手的地方。

往前看是宽广无边的大海，波涌涛吼，凭那时的设备，根本没法填海；往后看，是茅尾内海，一条水泾接着一条水泾，七十二条水泾，环环相扣，处处相通。

往前往后都找不到合适下手造田地的地方，有人便把目光盯上了生长在七十二泾中的红树林，亢奋的头脑一下子满血复活。

于是直接挖掘红树林造田造地。

田是造出了一些，但和村民起初想象的离了十万八千里。

造出的田种什么死什么。

更可怕的是，村民慢慢发现，每当强台风来袭，有红树林保护的地方基本上没有受到侵害，而那些被砍去红树林的滩涂，海堤被冲垮，开垦出来的田地也没了踪影，鱼虾越来越少。

这时村民才醒悟过来，红树林，原来是他们的保护神，不仅能起到防风防浪、稳固海堤的作用，还可以涵养海边人家赖以生存的鱼虾及各种动植物。

了解到红树林有这么大的好处后，村民开始自发补救。每当退潮，他们便到红树林里采摘那些长在红树顶上的幼苗，进行插种。

那时，村民对红树林生长的奥秘，一无所知。

没有科学的指导，只是凭着一股本能的倔强执着来补救，插下的幼苗能够存活下来的很少，都被大风大浪吹走了。

在经历了一次次的失败后，村民们想出了一种最笨的办法，每种下一棵幼苗，四周用小竹片固定，慢慢地，补种取得了初步成功。

在不断积累经验的基础上，这里的人还发现一个规律，红树林在夏天太阳最猛烈的时候种植容易成功。

于是，每年到了夏天太阳最猛烈的时候，海边人便集体行动起来，顶着高温抢种红树林。

我们曾经采访过钦南区康熙岭镇林业站老站长杨福荣，他当时讲过的话，我一直没有忘记：“夏天钦州温度最高，种植红树苗容易成活，我们抢每天在涨潮前种植，在高温的炙烤下，滩涂里的水都是滚烫的，脚下的热气不断升腾，头上的太阳不停曝晒，抬苗挖坑全靠人力，种一次经常要补种五六次才能成活。”

当时，听了杨福荣的话，感觉自己就是世界上最丑陋的那个人。

种成一棵红树苗原来这么艰辛，而我们却亲手破坏了整片。

为了红树林，有多少个像杨福荣一样的人，一直默默地抢种红树林，守护红树林，我不得而知。

我只知道，经过多年努力，这里的红树林已经达到历史上最高水平（四万多亩），很多人都知道红树林与人类同呼吸、共命运，政府隔三差五地用无人机在空中监测，生怕有人破坏，那个海虾楼，就是一个观测站。

三年前，广西规划建设最大跨海大桥龙门大桥建设动工，原先设计跨过红树林保护区的方案被改成了让东引桥绕行。这一改动，东引桥绕路，扬帆立交桥重新选址。这样建桥，多花的钱可以建一座五星级宾馆。

有人算过一笔账，龙门大桥下的红树林，一棵花了相当三万元的保护费。

当龙门大桥成功合龙通车时，原先直线的龙门大桥，变成了一条弯弯曲曲的海上游龙。

我从往事中回过神来，继续往前走。

我看到一棵红树上生出了六七株小树苗，我小心地一棵棵摘下，找了个平坦的地方，用双手扒开淤泥，掏成一个个的窝，然后把小树苗轻轻放下，回填泥土，踩实土地。希望它快快长大，生儿育女，一棵变成十棵，十棵变成百棵，无穷无尽地变出一片红树林。

我依依不舍地离开那些种下的新树，又到下一处寻找树苗，找着种着，我居然亲手种下了十二棵红树。

这些本应该早就做的事，我竟拖了三十多年。

“开始，永远不会迟。”

我安慰着自己，心情突然好起来，背后盯着我的眼睛似乎也消失了。

耳边却听到叽叽喳喳的声音，那是红树林里藏着的宝贝在歌唱，是一台我们人类暂时还不能理解的大合唱。

但终有一天，人类和这些小生灵应该彼此理解，和谐共处。

太阳将要下山的时候，开始涨潮，赶海的人纷纷上岸，那支拍摄的队伍也快速移到岸上，抢拍白鹭归巢时的美丽画面。

我也全身轻松地往岸上撤，从原路返回。

海水缓缓而来，逐渐将红树林的身躯淹没。

我上得岸来，转身回望，海水差不多快漫过了红树林，只剩下那些站在树顶上的枝丫在随风起舞，它们顽强地伸着脖子，似乎还在进行着深呼吸。

那些躲在红树林下觅食的白鹭，现在只得站在红树林的树梢上，就像那些在大舞台上独舞的芭蕾舞者，迟迟不肯离开。

当海水将要漫过红树林的时候，就是它们离开红树林的那一刻。

看，它们起飞了，几十只、几百只、几千只，白茫茫的一片，数也数不清。

白鹭排成长长的一个大字，好像有人指挥一样，它们配合默契，不时变换着队形，时而纵队飞行，时而呈品字形，时而又变成八字形，就像一支久经考验的飞行大队在接受将军的检阅。

好一支漂亮的飞行大队，它们朝着“家”的方向飞翔，那个地方也靠近海边，叫和岭。

面对远去的白鹭，面对窃窃私语的红树林，我心中默默地想：人类经过惨痛的教训，已经开始学会了倾听大自然的声音，这一小步的跨越，则是人类文明又前进了一大步。

【作者简介：谢凤芹，广西北海人，中国作家协会会员，中国报告文学学会会员。在《当代》《长篇小说》《延河》《安徽文学》《奔流》《特别关注》《广西文学》等五十多种刊物发表作品四百五十万字，作品入选《当代小说家作品选》《小说精品集》《散文选刊》等。出版个人专著十二部，其中小说集《大地无言》《欲望的轮回》《叶落地平线》《婚姻黑子》《谢凤芹小说选》五部，非虚构北部湾名人系列《国柱冯子材》《虎将刘永福》《大儒冯敏昌》《上将黄明堂》四部，散文集《静听天音》《家住运河边》两部，文学评论集《字里乾坤》一部。中篇小说《天使》2013年获中国小说学会授予“中国当代小说奖”。】

文章编号: 24487419f331ea93148fd1805a48eee7
-----------------------------------------------------------------------------

15. 顶端新闻APP -  (生态环境好是实实在在的幸福) 2024-07-18    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=7331442#/?categoryId=13&isRecommend=1

习近平总书记强调:“良好生态环境是最公平的公共产品,是最普惠的民生福祉。”  

每周六早上7点,在北京奥林匹克森林公园北园5公里开跑,是中国人民大学附属中学朝阳学校六年级11班学生的一个共同“约定”。从春的花草萌发,跑到夏的绿荫舒展,再跑过秋的金黄璀璨,跑向冬雪烂漫……今年6月15日,他们完成了第100次晨跑。  

100次晨跑的底气,与北京的蓝天有关。2021年至2023年,北京空气质量连续3年稳定达标。周民在北京生活了20多年,经历了北京大气污染治理工作的全过程。在他看来,蓝天给了孩子们在户外享受运动、感受自然的可能。  

过去10年,我国成为全球空气质量改善最快的国家。生态环境质量的改善不只是大气,也包括水、土壤、生态等多维度的改善。对照2015年我国提出的《生态文明体制改革总体方案》,一个个如期完成的目标共同勾勒了美丽中国的图景。  

在这美丽中国的画卷上,既有孩子们100次晨跑的欢乐图景,也有一群年轻生态环保人和前辈们的扎实努力。  

久久为功攻坚污染 找回蓝天碧水  

《生态文明体制改革总体方案》是美丽中国建设的施工图,改善环境治理是核心要义。方案凝聚起的共识是:老百姓关心什么、期盼什么,改革就要抓住什么、推进什么,还给老百姓繁星闪烁、鱼翔浅底。  

今年6月28日,北京市生态环境监测中心自动监测室副主任姜南参加了第三届北京市生态环境监测专业技术人员“大比武”决赛。在他看来,这次比拼“重实战、科技范儿满满”。  

姜南在监测岗位工作了14年,是紧盯前端污染物的“哨兵”。监测数据通过他们的分析,变成了每天实时更新的空气质量指数,传递给老百姓。  

常年与数字打交道的,还有北京市生态环境监测中心高级工程师王莉华。2012年9月,20多岁的王莉华刚步入工作岗位,就赶上了北京大气PM2.5监测网络建设,一场硬仗即将打响。  

2013年,PM2.5浓度正式对外发布,北京当年的年均浓度为89.5微克/立方米。同年9月,国务院出台的《大气污染防治行动计划》(以下简称“大气十条”)明确要求,到2017年,北京要将PM2.5年均浓度控制在60微克/立方米左右。  

这一被称作“京60”的目标,当时在许多人看来难以实现。根据发达国家的治理经验,从2013年的89.5微克/立方米降到60微克/立方米,最快也要10-15年才能完成,而留给北京的时间不到5年。王莉华清楚记得,彼时的北京市环保局里,许多办公室都贴上了“京60”字样。  

按照“大气十条”,向重污染打出的组合拳方案涉及产业、能源、交通等多个领域的结构调整,尤其是煤炭消费总量控制等目标甚至一度被认为是不可能完成的任务。根据2013年北京开展的第一轮PM2.5源解析结果,燃煤污染是第二大来源。通过综合施策,燃煤电厂、燃煤锅炉、民用散煤等得到根本治理。  

2017年,北京PM2.5年均浓度为58微克/立方米。北京取得了阶段性胜利,但大气污染防治的步伐没有停歇。党的十九大报告提出,坚决打好三大攻坚战,污染防治就是其中一战;2018年3月,我国将生态文明写入宪法。  

北京打赢了蓝天保卫战,姜南、王莉华也在污染防治攻坚的10年里收获了成长。  

这些年,姜南的监测工作发生了巨大转变。2013年,1.6万多平方公里的北京只有35个监测子站。如今,在原有基础上,又建立了上千个支撑管理的小微子站。综合应用自动监测技术、组分监测技术、卫星遥感监测技术及地基雷达监测技术等手段的“天空地”一体化监测体系越来越完善,精细化管理“最后一公里”真正打通,延伸到了基层。  

2021年至2023年,北京市PM2.5年均浓度分别为33、30、32微克/立方米。从高浓度快速降低,到低浓度稳定达标——污染防治攻坚进入新阶段。  

回顾2013年出台的“大气十条”、2018年的《打赢蓝天保卫战三年行动计划》,再到2023年11月的《空气质量持续改善行动计划》,每一份顶层文件都在最关键节点指明方向。  

王莉华在多个业务部门锻炼后,对环境治理有了更深的感受。她介绍,北京正努力构建新型生态环境治理体系,协同减污降碳,企业用电、温室气体等正逐步被纳入监测范围,并基于大数据挖掘潜在规律和问题。  

今年全国两会期间,习近平总书记参加政协联组会时,回忆起2014年亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议召开时北京的蓝天,“那几天天气很好,当时有人问,这是‘APEC蓝’,能持久吗?我回答他们,这并不是短暂的蓝天,几年后它将是永久的蓝。”  

在场的委员回忆起这个细节时说,总书记语气坚定。那是“久久为功,坚定不移将改革进行到底”的必胜信心。  

从山顶到海洋 人与自然和谐发展  

“希望这条丝巾上描绘的‘水清滩净、鱼鸥翔集、人海和谐’的愿景成为现实。”今年7月11日,《中国的海洋生态环境保护》白皮书发布,生态环境部副部长郭芳在当天的发布会上一边介绍,一边拿出一条由3个废弃塑料瓶制成的丝巾。  

这些废弃塑料瓶来自广州南沙区的公益净滩行动,它们的“华丽变身”是我国打造山顶到海洋的保护治理大格局的一个侧影。  

当珠江口和三娘湾的中华白海豚、深圳湾和涠洲岛的布氏鲸成为城市的代言时,郭芳引用了一句古语来形容:“万物各得其和以生,各得其养以成。”  

《生态文明体制改革总体方案》的总体要求也包括“推动形成人与自然和谐发展的现代化建设新格局”。  

2021年,在云南,短鼻家族北上后又回家,得到人类一路守护的故事备受全球关注。同年10月,在昆明举办的联合国《生物多样性公约》缔约方大会第十五次会议开幕式上出现了这群大象的身影,一部短片记录下它们洗澡、漫步、吃庄稼的样子。短片里,一名村民说:“庄稼没有了可以再种,大象不保护就没有了。”  

在联合国《生物多样性公约》代理执行秘书大卫·库珀看来,中国提出的“人与自然和谐共生”的主张,与《生物多样性公约》缔约方达成一致的2050年“与自然和谐相处”愿景是相契合的。  

为达成改革的目标,近年来,我国创新实施生态保护红线制度,有效保护超过30%的陆域国土面积;加强生态环境分区管控,为发展“明底线”“划边框”;建成世界上覆盖范围最广、受益人口最多、投入力度最大的生态保护补偿机制;明确领导干部生态环境损害责任追究办法,开展自然资源离任审计……生态文明体制改革深入推进,夯实绿水青山的制度根基。  

以涉海领域改革为例,2018年机构改革,海洋环境保护的职责整合到生态环境部,设立了3个流域海域生态环境监督管理机构,打通了陆地与海洋、贯通了生态与环境,构建了陆海统筹、河海联动的综合治理体系。部门间合作更加有力,区域间协同更加顺畅。  

我国还建立了以国家公园为主体的自然保护地体系。其中,三江源国家公园是世界海拔最高、中国面积最大的国家公园。  

年轻的藏族小伙儿才朗达杰见证了家乡青海省果洛藏族自治州玛多县的变化。那里是三江源国家公园黄河源园区坐落的位置,曾因长期超载放牧,出现草原退化。为保护当地的自然环境,世代居住于此的牧民搬迁到几十公里外,放下了牧鞭。  

生态体验活动给海拔超过4000米的玛多带来了新活力。作为当地社区“土著”,才朗达杰加入到黄河源园区特许经营项目中,热情地向远道而来的人们介绍着他再熟悉不过的河流和动物。他的另一个身份是这里的生态管护员,随手捡起地上的垃圾是数千名和他一样的管护员的习惯。  

万里黄河,东流入海。壮阔的河海交汇地带,有我国沿海最大的新生湿地自然植被区,是东方白鹳、黑嘴鸥的全球重要繁殖地,以国家公园的形式保护了起来。黄河口国家公园是全国首个陆海统筹型国家公园,目前各项创建任务已基本完成。  

长江黄河孕育华夏儿女,保护母亲河迫在眉睫。如今,长江干流连续4年、黄河干流连续两年全线水质保持Ⅱ类。黄河流域生态保护和高质量发展上升为重大国家战略。近期开展的第三轮第二批中央生态环保督察改革创新,聚焦长江大保护,首次统筹流域督察和省域督察。  

我国坚持以最严格制度、最严密法治保护生态环境。中央生态环保督察动真碰硬,新修订的环保法“长出牙齿”,生态环境法典有望成为继民法典之后的我国第二部法典。  

再看各地,山东省齐河县地处黄河北岸,专门设立以“黄河生态”命名的环境资源审判专业法庭;福建省厦门市为无居民海岛立法,为保护一段仅几百米的自然岸线立法……  

“生态好不好,鸟儿最知道。”全国人大代表、东营市湿地城市建设推进中心职工张金海告诉记者,现在的东营,珍稀的白天鹅飞进城市湿地嬉戏觅食已是常态,就连生性挑剔的东方白鹳也在城市附近“安家产子”。  

厦门市观鸟协会会员黄志泉则将观鸟发展为自己的事业,他创办自然教育机构,带孩子们观鸟、赶海、深入厦门的自然生态中。在他看来,“唯有了解才能更好地保护”。  

逐绿而行 新质生产力就是绿色生产力  

7月9日,《生态环境分区管控管理暂行规定》印发,这是生态环境领域促进新质生产力“1+N”政策体系的N个文件之一。  

习近平总书记在二十届中央政治局第十一次集体学习时指出,绿色发展是高质量发展的底色,新质生产力本身就是绿色生产力。  

一个对于新质生产力的共识是,创新起主导作用,摆脱传统经济增长方式,推动经济发展从“有没有”转向“好不好”、质量“高不高”。  

新时代以来,我国以年均3%的能源消费增速支撑了年均超过6%的经济增长,单位国内生产总值能耗下降26.8%,是全球能耗强度降低最快的国家之一。水电、风电、太阳能发电、生物质发电装机均稳居世界第一,碳排放强度累计下降超过35%,扭转了二氧化碳排放快速增长的态势。  

绿色低碳转型的蓝海,呼唤青年的加入。2022年5月,教育部印发的《加强碳达峰碳中和高等教育人才培养体系建设工作方案》提出,要在储能和氢能、碳捕集、利用与封存、碳金融和碳交易等领域培养紧缺人才。  

今年六五环境日前夕,15部门联合印发的《关于建立碳足迹管理体系的实施方案》要求,大力培养产品碳足迹专业人才,完善相关职业体系;鼓励普通高校和职业学校开设产品碳足迹相关课程等。  

现在及未来,越来越多的年轻人在国家“双碳”目标的建设中找到青春方向。人们对绿色、低碳生活方式的追求,成为80后徐源鸿的新赛道。  

当北京爱分类环境有限公司总裁徐源鸿放弃了写字楼里的光鲜职业,要把收废品作为创业项目时,父亲不能理解。二三十年前,父亲靠收废品供徐源鸿上了大学,他却要再回到这个行当?  

但徐源鸿坚定地告诉父亲,这个行业今非昔比,有发展的潜力。  

徐源鸿看到的背景是,国家已树起了生态文明的大旗,社会逐渐形成的共识是,生态环境问题归根到底是发展方式和生活方式问题。建立健全绿色低碳循环发展经济体系、促进经济社会发展全面绿色转型,是解决我国生态环境问题的基础之策。那垃圾减量、资源循环利用就是绿色生活方式的题中之义。  

他的企业从一间十几平方米的平房发展到一栋大楼,从最初的3个人发展到近千名员工,开创北京市生活垃圾“两桶一袋”分类模式,再迭代到“一袋式”上门回收便民服务,实现回收物的再生利用,减少碳排放。  

早在2015年,时任中央全面深化改革领导小组经济体制和生态文明体制改革专项小组成员的杨伟民就曾表示,建立健全环境治理体系核心是“共治”。环境治理需要政府、市场、个人、社会来共同参与,各自发挥不同的作用。共治,也是改革方案中的原则之一。  

2017年,一群年轻人用一年时间开发出“光盘打卡”小程序,作为全球首款基于AI识别来减少食物浪费的产品,用户可以通过分享自己的“光盘”行动兑换奖品。  

在“Z世代”青年的创新中,“光盘打卡”版本不断迭代。“光盘打卡”小程序联合创始人程振旺告诉记者,他们正在搭建“中国智慧节粮联盟”,陆续加大社会动员力度。通过“政府+公益+企业”多轮驱动模式,截至目前,平台累计用户1124.8万,带动节粮4645吨,预计减碳17970吨。  

浙江省台州市探索形成的“蓝色循环”海洋塑料废弃物治理新模式在2023年荣获联合国“地球卫士奖”。该模式采用区块链和大数据技术,打通了海洋塑料污染治理、资源高值回收利用和渔民共同富裕的路径。“蓝色循环”模式不光在全国多省推广,在国际上也得到广泛关注,新加坡、法国、德国、韩国、日本等都在应用。  

不懈的探索,像孩子们一个个锲而不舍的5公里,蹚出一条中国特色的生态环境改革之路。郭芳说,这些经验,既是“中国的”,也是“世界的”。中国愿意与各国交流互鉴,共同呵护人类赖以生存的“蓝色家园”,为子孙后代留下碧海蓝天。  

转 自:生态环境部  

重磅!任仲平来了  

【见微知著·见证郑州深改】污水生“金” 送来“生态”福利  

【分局动态】中牟:着力做好“无废细胞”建设工作  

文章编号: 66a600d22adadf24801f150572124c43
-----------------------------------------------------------------------------

16. 大河网 APP -  (中国人的故事|生态环境好是实实在在的幸福) 2024-07-16    张艺

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202407161787400

 

  习近平总书记强调:“良好生态环境是最公平的公共产品,是最普惠的民生福祉。” 

  —————————— 

  每周六早上7点,在北京奥林匹克森林公园北园5公里开跑,是中国人民大学附属中学朝阳学校六年级11班学生的一个共同“约定”。从春的花草萌发,跑到夏的绿荫舒展,再跑过秋的金黄璀璨,跑向冬雪烂漫……今年6月15日,他们完成了第100次晨跑。 

  100次晨跑的底气,与北京的蓝天有关。2021年至2023年,北京空气质量连续3年稳定达标。周民在北京生活了20多年,经历了北京大气污染治理工作的全过程。在他看来,蓝天给了孩子们在户外享受运动、感受自然的可能。 

  过去10年,我国成为全球空气质量改善最快的国家。生态环境质量的改善不只是大气,也包括水、土壤、生态等多维度的改善。对照2015年我国提出的《生态文明体制改革总体方案》,一个个如期完成的目标共同勾勒了美丽中国的图景。 

  在这美丽中国的画卷上,既有孩子们100次晨跑的欢乐图景,也有一群年轻生态环保人和前辈们的扎实努力。 

  久久为功攻坚污染找回蓝天碧水 

  《生态文明体制改革总体方案》是美丽中国建设的施工图,改善环境治理是核心要义。方案凝聚起的共识是:老百姓关心什么、期盼什么,改革就要抓住什么、推进什么,还给老百姓繁星闪烁、鱼翔浅底。 

  今年6月28日,北京市生态环境监测中心自动监测室副主任姜南参加了第三届北京市生态环境监测专业技术人员“大比武”决赛。在他看来,这次比拼“重实战、科技范儿满满”。 

  姜南在监测岗位工作了14年,是紧盯前端污染物的“哨兵”。监测数据通过他们的分析,变成了每天实时更新的空气质量指数,传递给老百姓。 

  常年与数字打交道的,还有北京市生态环境监测中心高级工程师王莉华。2012年9月,20多岁的王莉华刚步入工作岗位,就赶上了北京大气PM2.5监测网络建设,一场硬仗即将打响。 

  2013年,PM2.5浓度正式对外发布,北京当年的年均浓度为89.5微克/立方米。同年9月,国务院出台的《大气污染防治行动计划》(以下简称“大气十条”)明确要求,到2017年,北京要将PM2.5年均浓度控制在60微克/立方米左右。 

  这一被称作“京60”的目标,当时在许多人看来难以实现。根据发达国家的治理经验,从2013年的89.5微克/立方米降到60微克/立方米,最快也要10-15年才能完成,而留给北京的时间不到5年。王莉华清楚记得,彼时的北京市环保局里,许多办公室都贴上了“京60”字样。 

  按照“大气十条”,向重污染打出的组合拳方案涉及产业、能源、交通等多个领域的结构调整,尤其是煤炭消费总量控制等目标甚至一度被认为是不可能完成的任务。根据2013年北京开展的第一轮PM2.5源解析结果,燃煤污染是第二大来源。通过综合施策,燃煤电厂、燃煤锅炉、民用散煤等得到根本治理。 

  2017年,北京PM2.5年均浓度为58微克/立方米。北京取得了阶段性胜利,但大气污染防治的步伐没有停歇。党的十九大报告提出,坚决打好三大攻坚战,污染防治就是其中一战;2018年3月,我国将生态文明写入宪法。 

  北京打赢了蓝天保卫战,姜南、王莉华也在污染防治攻坚的10年里收获了成长。 

  这些年,姜南的监测工作发生了巨大转变。2013年,1.6万多平方公里的北京只有35个监测子站。如今,在原有基础上,又建立了上千个支撑管理的小微子站。综合应用自动监测技术、组分监测技术、卫星遥感监测技术及地基雷达监测技术等手段的“天空地”一体化监测体系越来越完善,精细化管理“最后一公里”真正打通,延伸到了基层。 

  2021年至2023年,北京市PM2.5年均浓度分别为33、30、32微克/立方米。从高浓度快速降低,到低浓度稳定达标——污染防治攻坚进入新阶段。 

  回顾2013年出台的“大气十条”、2018年的《打赢蓝天保卫战三年行动计划》,再到2023年11月的《空气质量持续改善行动计划》,每一份顶层文件都在最关键节点指明方向。 

  王莉华在多个业务部门锻炼后,对环境治理有了更深的感受。她介绍,北京正努力构建新型生态环境治理体系,协同减污降碳,企业用电、温室气体等正逐步被纳入监测范围,并基于大数据挖掘潜在规律和问题。 

  今年全国两会期间,习近平总书记参加政协联组会时,回忆起2014年亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议召开时北京的蓝天,“那几天天气很好,当时有人问,这是‘APEC蓝’,能持久吗?我回答他们,这并不是短暂的蓝天,几年后它将是永久的蓝。” 

  在场的委员回忆起这个细节时说,总书记语气坚定。那是“久久为功,坚定不移将改革进行到底”的必胜信心。 

  从山顶到海洋人与自然和谐发展 

  “希望这条丝巾上描绘的‘水清滩净、鱼鸥翔集、人海和谐’的愿景成为现实。”今年7月11日,《中国的海洋生态环境保护》白皮书发布,生态环境部副部长郭芳在当天的发布会上一边介绍,一边拿出一条由3个废弃塑料瓶制成的丝巾。 

  这些废弃塑料瓶来自广州南沙区的公益净滩行动,它们的“华丽变身”是我国打造山顶到海洋的保护治理大格局的一个侧影。 

  当珠江口和三娘湾的中华白海豚、深圳湾和涠洲岛的布氏鲸成为城市的代言时,郭芳引用了一句古语来形容:“万物各得其和以生,各得其养以成。” 

  《生态文明体制改革总体方案》的总体要求也包括“推动形成人与自然和谐发展的现代化建设新格局”。 

  2021年,在云南,短鼻家族北上后又回家,得到人类一路守护的故事备受全球关注。同年10月,在昆明举办的联合国《生物多样性公约》缔约方大会第十五次会议开幕式上出现了这群大象的身影,一部短片记录下它们洗澡、漫步、吃庄稼的样子。短片里,一名村民说:“庄稼没有了可以再种,大象不保护就没有了。” 

  在联合国《生物多样性公约》代理执行秘书大卫·库珀看来,中国提出的“人与自然和谐共生”的主张,与《生物多样性公约》缔约方达成一致的2050年“与自然和谐相处”愿景是相契合的。 

  为达成改革的目标,近年来,我国创新实施生态保护红线制度,有效保护超过30%的陆域国土面积;加强生态环境分区管控,为发展“明底线”“划边框”;建成世界上覆盖范围最广、受益人口最多、投入力度最大的生态保护补偿机制;明确领导干部生态环境损害责任追究办法,开展自然资源离任审计……生态文明体制改革深入推进,夯实绿水青山的制度根基。 

  以涉海领域改革为例,2018年机构改革,海洋环境保护的职责整合到生态环境部,设立了3个流域海域生态环境监督管理机构,打通了陆地与海洋、贯通了生态与环境,构建了陆海统筹、河海联动的综合治理体系。部门间合作更加有力,区域间协同更加顺畅。 

  我国还建立了以国家公园为主体的自然保护地体系。其中,三江源国家公园是世界海拔最高、中国面积最大的国家公园。 

  年轻的藏族小伙儿才朗达杰见证了家乡青海省果洛藏族自治州玛多县的变化。那里是三江源国家公园黄河源园区坐落的位置,曾因长期超载放牧,出现草原退化。为保护当地的自然环境,世代居住于此的牧民搬迁到几十公里外,放下了牧鞭。 

  生态体验活动给海拔超过4000米的玛多带来了新活力。作为当地社区“土著”,才朗达杰加入到黄河源园区特许经营项目中,热情地向远道而来的人们介绍着他再熟悉不过的河流和动物。他的另一个身份是这里的生态管护员,随手捡起地上的垃圾是数千名和他一样的管护员的习惯。 

  万里黄河,东流入海。壮阔的河海交汇地带,有我国沿海最大的新生湿地自然植被区,是东方白鹳、黑嘴鸥的全球重要繁殖地,以国家公园的形式保护了起来。黄河口国家公园是全国首个陆海统筹型国家公园,目前各项创建任务已基本完成。 

  长江黄河孕育华夏儿女,保护母亲河迫在眉睫。如今,长江干流连续4年、黄河干流连续两年全线水质保持Ⅱ类。黄河流域生态保护和高质量发展上升为重大国家战略。近期开展的第三轮第二批中央生态环保督察改革创新,聚焦长江大保护,首次统筹流域督察和省域督察。 

  我国坚持以最严格制度、最严密法治保护生态环境。中央生态环保督察动真碰硬,新修订的环保法“长出牙齿”,生态环境法典有望成为继民法典之后的我国第二部法典。 

  再看各地,山东省齐河县地处黄河北岸,专门设立以“黄河生态”命名的环境资源审判专业法庭;福建省厦门市为无居民海岛立法,为保护一段仅几百米的自然岸线立法…… 

  “生态好不好,鸟儿最知道。”全国人大代表、东营市湿地城市建设推进中心职工张金海告诉记者,现在的东营,珍稀的白天鹅飞进城市湿地嬉戏觅食已是常态,就连生性挑剔的东方白鹳也在城市附近“安家产子”。 

  厦门市观鸟协会会员黄志泉则将观鸟发展为自己的事业,他创办自然教育机构,带孩子们观鸟、赶海、深入厦门的自然生态中。在他看来,“唯有了解才能更好地保护”。 

  逐绿而行新质生产力就是绿色生产力 

  7月9日,《生态环境分区管控管理暂行规定》印发,这是生态环境领域促进新质生产力“1+N”政策体系的N个文件之一。 

  习近平总书记在二十届中央政治局第十一次集体学习时指出,绿色发展是高质量发展的底色,新质生产力本身就是绿色生产力。 

  一个对于新质生产力的共识是,创新起主导作用,摆脱传统经济增长方式,推动经济发展从“有没有”转向“好不好”、质量“高不高”。 

  新时代以来,我国以年均3%的能源消费增速支撑了年均超过6%的经济增长,单位国内生产总值能耗下降26.8%,是全球能耗强度降低最快的国家之一。水电、风电、太阳能发电、生物质发电装机均稳居世界第一,碳排放强度累计下降超过35%,扭转了二氧化碳排放快速增长的态势。 

  绿色低碳转型的蓝海,呼唤青年的加入。2022年5月,教育部印发的《加强碳达峰碳中和高等教育人才培养体系建设工作方案》提出,要在储能和氢能、碳捕集、利用与封存、碳金融和碳交易等领域培养紧缺人才。 

  今年六五环境日前夕,15部门联合印发的《关于建立碳足迹管理体系的实施方案》要求,大力培养产品碳足迹专业人才,完善相关职业体系;鼓励普通高校和职业学校开设产品碳足迹相关课程等。 

  现在及未来,越来越多的年轻人在国家“双碳”目标的建设中找到青春方向。人们对绿色、低碳生活方式的追求,成为80后徐源鸿的新赛道。 

  当北京爱分类环境有限公司总裁徐源鸿放弃了写字楼里的光鲜职业,要把收废品作为创业项目时,父亲不能理解。二三十年前,父亲靠收废品供徐源鸿上了大学,他却要再回到这个行当? 

  但徐源鸿坚定地告诉父亲,这个行业今非昔比,有发展的潜力。 

  徐源鸿看到的背景是,国家已树起了生态文明的大旗,社会逐渐形成的共识是,生态环境问题归根到底是发展方式和生活方式问题。建立健全绿色低碳循环发展经济体系、促进经济社会发展全面绿色转型,是解决我国生态环境问题的基础之策。那垃圾减量、资源循环利用就是绿色生活方式的题中之义。 

  他的企业从一间十几平方米的平房发展到一栋大楼,从最初的3个人发展到近千名员工,开创北京市生活垃圾“两桶一袋”分类模式,再迭代到“一袋式”上门回收便民服务,实现回收物的再生利用,减少碳排放。 

  早在2015年,时任中央全面深化改革领导小组经济体制和生态文明体制改革专项小组成员的杨伟民就曾表示,建立健全环境治理体系核心是“共治”。环境治理需要政府、市场、个人、社会来共同参与,各自发挥不同的作用。共治,也是改革方案中的原则之一。 

  2017年,一群年轻人用一年时间开发出“光盘打卡”小程序,作为全球首款基于AI识别来减少食物浪费的产品,用户可以通过分享自己的“光盘”行动兑换奖品。 

  在“Z世代”青年的创新中,“光盘打卡”版本不断迭代。“光盘打卡”小程序联合创始人程振旺告诉记者,他们正在搭建“中国智慧节粮联盟”,陆续加大社会动员力度。通过“政府+公益+企业”多轮驱动模式,截至目前,平台累计用户1124.8万,带动节粮4645吨,预计减碳17970吨。 

  浙江省台州市探索形成的“蓝色循环”海洋塑料废弃物治理新模式在2023年荣获联合国“地球卫士奖”。该模式采用区块链和大数据技术,打通了海洋塑料污染治理、资源高值回收利用和渔民共同富裕的路径。“蓝色循环”模式不光在全国多省推广,在国际上也得到广泛关注,新加坡、法国、德国、韩国、日本等都在应用。 

  不懈的探索,像孩子们一个个锲而不舍的5公里,蹚出一条中国特色的生态环境改革之路。郭芳说,这些经验,既是“中国的”,也是“世界的”。中国愿意与各国交流互鉴,共同呵护人类赖以生存的“蓝色家园”,为子孙后代留下碧海蓝天。 

  中青报·中青网记者 张艺 刘世昕 来源:中国青年报 

编辑:路娇 

文章编号: c908482a59d1c77e6808441cdcfbbdab
-----------------------------------------------------------------------------

17. 顶端新闻APP -  (生态环境部:去年全国283个海湾中有167个海水优良面积超过85%) 2024-07-11 要闻   红星新闻

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=7270570#/

7月11日，国务院新闻办公室发布《中国的海洋生态环境保护》白皮书，同时举行新闻发布会，介绍和解读白皮书的主要内容。

▲发布会现场

近年来，中国持续推进美丽海湾建设。生态环境部副部长郭芳表示，美丽海湾建设推进顺利，效果明显，主要是做了三件事：“三个五年”的顶层设计、“一湾一策”的综合治理和“基层创新”的示范引领。

据介绍，首先是“三个五年”的顶层设计。从《“十四五”海洋生态环境保护规划》开始，坚持“三个五年”持续推进，力争到2035年全国283个海湾都建成美丽海湾。目前，全国沿海11个省（区、市）都制定了省级的建设方案和130个具体海湾的实施计划。

其二是“一湾一策”综合治理。对共性的问题，每个海湾都要解决，但建设到最后“百湾一面”也令人担心，还是需要形成各自独特的优势和特色。因此“一湾一策”要求每个海湾都要结合自身的禀赋，因地制宜。“十四五”期间确定的1682项具体的任务措施到现在将近完成了2/3。2023年，全国283个海湾中有167个海水优良面积超过85%，布氏鲸、中华白海豚、黑脸琵鹭等旗舰品种在多个海湾频频现身。

其三，鼓励基层创新“示范引领”，特别是制度创新、机制创新、技术创新。例如深圳大鹏湾常年活跃着十余个绿色环保海洋公益组织，开展百里海岸线护岸行动，带动社会公众成为美丽海湾建设的参与者和监督者。又如，河北唐山湾利用了贝藻礁生态系统重构技术，让4000亩的海底重现了牡蛎成山、藻草成林、参贝相依、鱼虾相戏的海底盛景。

生物多样性方面，中国是全球海洋生物多样性最为丰富的国家之一。郭芳表示，新修订的《海洋环境保护法》将保护海洋生物多样性作为重点，要求健全调查、监测、评估和保护体系，维护和修复重要的海洋生态廊道。根据《2023年中国海洋生态环境状况公报》，纳入监测的24处典型海洋生态系统健康状况总体有所好转，自2021年起，保持“不健康”状况清零，海洋生物多样性稳步提高。海洋生物和人类和谐相处的报道、画面越来越多，例如，珠江口和三娘湾的中华白海豚，深圳湾和涠洲岛的布氏鲸，现在都成为当地的网红、城市的代言。

红星新闻记者 胡伊文 北京报道

编辑 杨珒 责编 魏孔明

文章编号: 89eb60168ac04922a20be577a0044bc8
-----------------------------------------------------------------------------

18. 顶端新闻APP -  (中国的海洋生态环境保护) 2024-07-11    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=7269377#/?categoryId=13&isRecommend=1

新华社北京7月11日电 国务院新闻办公室11日发布《中国的海洋生态环境保护》白皮书。全文如下: 

中国的海洋生态环境保护 

(2024年7月) 

中华人民共和国 

国务院新闻办公室 

目录 

前言 

一、构建人海和谐的海洋生态环境 

二、统筹推进海洋生态环境保护 

(一)规划引领 

(二)依法保护 

(三)制度保障 

三、系统治理海洋生态环境 

(一)综合治理重点海域 

(二)协同治理陆源污染 

(三)精准防治海上污染 

(四)倾力打造美丽海湾 

四、科学开展海洋生态保护与修复 

(一)筑牢海洋生态屏障 

(二)实施海洋生态修复 

(三)严守海洋灾害防线 

(四)开展和美海岛创建示范 

(五)建设生态海岸带 

五、加强海洋生态环境监督管理 

(一)实施空间用途管制和环境分区管控 

(二)开展监测调查 

(三)严格监管执法 

(四)加强考核督察 

六、提升海洋绿色低碳发展水平 

(一)推进海洋资源高效利用 

(二)厚植海洋经济绿色底色 

(三)探索生态产品价值实现 

(四)开展绿色低碳全民行动 

七、全方位开展海洋生态环境保护国际合作 

(一)积极履约参与全球治理 

(二)扩大海上合作“朋友圈” 

(三)拓展深海极地科考合作 

(四)广泛开展对外援助培训 

结束语 

前言 

海洋约占地球表面积的71%,是生命的摇篮、人类文明的源泉。海洋生态环境关乎地球生态平衡和资源合理利用,关乎人类文明永续发展,关乎海洋命运共同体的现实与未来。保护好海洋生态环境,对保障国家生态安全、促进海洋可持续发展、实现人海和谐共生具有重要作用。坚定保护和改善海洋环境、保护和可持续利用海洋资源是各国共同的责任使命。 

中国是海洋生态环境保护的坚定推动者和积极行动者,保护好海洋生态环境关乎美丽中国和海洋强国建设。多年来,中国坚持生态优先、系统治理,统筹协调开发和保护的关系,以高水平保护支撑高质量发展,努力构建人海和谐的海洋生态环境。 

中共十八大以来,习近平总书记对海洋生态环境保护作出一系列重要论述,强调“要像对待生命一样关爱海洋”。在习近平生态文明思想指引下,中国适应海洋生态环境保护的新形势、新任务、新要求,开展了一系列根本性、开创性、长远性工作,推动海洋生态环境保护发生了历史性、转折性、全局性变化。经过不懈努力,中国海洋生态环境质量总体改善,局部海域生态系统服务功能显著提升,海洋资源有序开发利用,海洋生态环境治理体系不断健全,人民群众临海亲海的获得感、幸福感、安全感明显提升,海洋生态环境保护工作取得显著成效。中国积极推进海洋环境保护国际合作,切实履行国际公约责任义务,为全球海洋环境治理提出中国方案、贡献中国力量,彰显了负责任大国的作为和担当。 

为介绍中国海洋生态环境保护的理念、实践与成效,增进国际社会对中国海洋生态环境保护的了解和理解,促进海洋生态环境保护国际合作,特发布本白皮书。 

一、构建人海和谐的海洋生态环境 

海洋事业关系民族生存发展,关系国家兴衰安危。保护好海洋生态环境关乎建设人与自然和谐共生的现代化。中国全面贯彻新发展理念,高度重视海洋生态环境保护工作,立足基本国情和发展阶段,不断深化海洋生态环境保护认识,持续完善海洋生态环境保护体系,加快推进海洋生态文明建设。 

新中国成立后,随着海洋事业不断发展,中国重视海洋生态环境问题,高度关注海洋生态环境保护。1964年国家海洋局成立后,中国海洋生态环境管理体制逐步建立。1982年海洋环境保护法颁布,标志着中国海洋环境保护事业进入法制化轨道。1999年修订海洋环境保护法,推动海洋环境保护由侧重污染防治向兼顾生态保护转变。中国制定《中国海洋21世纪议程》,落实联合国2030年可持续发展议程,推动海洋生态环境保护向系统化、专业化发展。2023年再次修订海洋环境保护法,实现向陆海统筹、综合治理的系统性转变。 

中国立足增强陆海污染防治协同性和生态环境保护整体性,把海洋生态环境保护纳入国家生态环境保护体系,逐步打通陆地与海洋,强化陆海生态环境保护职能的统筹协调,建立健全陆海统筹的海洋生态环境治理体系。通过持续加强海洋环境污染防治,积极开展海洋生态保护和修复,深入打好重点海域综合治理攻坚战,中国的海洋环境质量大幅改善,局部海域生态系统服务功能明显提升,资源有序开发利用和海洋经济绿色转型进程明显加快。 

中国海洋生态环境保护事业在继承中发展,在探索中创新,努力构建人海和谐的海洋生态环境。 

——坚持尊重自然、生态优先。牢固树立尊重自然、顺应自然、保护自然的理念,客观认识海洋生态系统的自然规律,从海洋生态系统演替和内在机理出发,着力提高海洋生态系统自我调节、自我净化、自我恢复的能力,增强生态系统稳定性和生态服务功能。坚持底线思维、生态优先,把海洋生态文明建设纳入海洋开发总布局之中,筑牢海洋生态环境保护屏障,科学合理开发利用海洋资源,促进人海和谐。 

——坚持一体保护、系统治理。海洋生态环境保护是一项系统工程。中国坚持系统观念、统筹兼顾,坚持开发和保护并重、污染防治和生态修复并举,陆海统筹推进海洋生态环境保护。坚持河海联动、山海互济,打通岸上水里、陆地海洋以及流域上下游,构建区域联动、部门协同的保护治理、监管执法协作机制,探索建立沿海、流域、海域协同一体的综合治理体系。 

——坚持依法依规、严格监管。中国以最严格制度、最严密法治保护海洋生态环境。坚持依法治海,统筹推进相关法律法规制修订,建立海洋生态环境保护法治体系,实施最严格的海洋生态环境治理制度。强化海洋生态环境分区管控、监测调查、监管执法、考核督察等常态化、全过程监督管理,发挥中央生态环境保护督察利剑作用和国家自然资源督察监督作用,重拳出击、重典治乱,严厉打击破坏海洋生态环境的行为。 

——坚持创新驱动、科技引领。中国坚持创新驱动发展,强化海洋生态环境保护技术体系、监测评估和体制机制创新,科学决策、精准施策,推动海洋生态环境保护实现数字化、智能化转型升级。实施“科技兴海”战略,充分发挥科技在海洋生态环境保护方面的引领作用,努力突破制约海洋生态环境保护和海洋经济高质量发展的科技瓶颈,运用陆、海、空、天多种手段,提高海洋生态环境监测、治理、监管、应急能力和技术水平。 

——坚持绿色转型、低碳发展。碧海银滩也是绿水青山、金山银山。中国坚持绿色发展理念,探索海洋绿色发展路径,推动海洋开发方式向循环利用型转变,大力发展生态旅游、生态渔业等绿色产业,不断拓展生态产品价值实现路径,以海洋生态环境高水平保护促进沿海地区经济高质量发展、创造高品质生活。立足“双碳”战略目标,以减污降碳为抓手,协同推进海洋领域增汇与减排,发展海洋牧场、海上风电等绿色低碳经济新业态,促进海洋产业绿色低碳转型,加快推动海洋绿色低碳可持续发展。 

——坚持政府主导、多元共治。坚持政府海洋生态环境保护主导地位,在制度设计、科学规划、监管服务、风险防范等方面发挥关键作用,建立中央统筹、省负总责、市县抓落实的海洋生态环境保护工作机制。激活经营主体、交易要素和社会资本参与海洋生态环境保护,打造可持续的海洋环境保护和生态修复模式,全社会协同发力、多元共治,努力构建党委领导、政府主导、企业主体、社会组织和公众共同参与的现代海洋生态环境治理体系。 

——坚持人民至上、全民参与。中国坚持生态惠民、生态利民、生态为民,不断满足人民群众对良好生态环境新期待,切实解决突出海洋生态环境问题,不断提升亲海品质,努力让人民群众吃上绿色、安全、放心的海产品,享受到碧海蓝天、洁净沙滩,不断提高人民群众的亲海获得感、幸福感、安全感。坚持为了人民、依靠人民,弘扬人海和谐共生的海洋生态文化,形成全民积极参与海洋生态环境保护的共识和行动自觉,打造海洋生态环境保护共建、共治、共享新格局。 

——坚持胸怀天下、合作共赢。中国秉持海洋命运共同体理念,以开放的胸襟、包容的心态、宽广的视角,与世界各国人民风雨同舟、荣辱与共,共同应对海洋生态环境挑战,坚决维护人类共同利益,为子孙后代留下一片碧海蓝天。坚持互信、互助、互利的原则,促进海洋生态环境保护国际合作,共享保护和发展的丰硕成果,为共建清洁美丽的海洋贡献中国智慧、中国力量。 

二、统筹推进海洋生态环境保护 

中国高度重视海洋生态文明建设和海洋生态环境保护,强化顶层设计,坚持规划引领,加强统筹协调,建立健全法律法规和制度体系,不断完善体制机制,推动海洋生态环境保护事业顺利发展。 

(一)规划引领 

中国立足海洋生态环境保护新形势新任务新要求,以国民经济和社会发展规划为依据,与国土空间规划相衔接,制定海洋生态环境保护专项规划和相关领域规划,引领海洋生态环境保护各项工作。 

系统谋划海洋生态环境保护工作。海洋生态环境保护相关规划是指导实施海洋生态环境保护,推动海洋生态文明建设的基本依据。国民经济和社会发展规划对海洋生态环境保护作出战略部署。全国国土空间规划对构建陆海协调、人海和谐的海洋空间格局作出总体安排,为管辖海域的海洋生态环境保护作出空间战略指引。近年来,中国出台《“十四五”海洋生态环境保护规划》,探索建立“国家、省、市、海湾”分级治理新体系,推动形成以海湾为基础单元和行动载体的综合治理新格局,引领新时代海洋生态环境保护工作;出台《“十四五”生态环境领域科技创新专项规划》《“十四五”生态保护监管规划》《“十四五”生态环境监测规划》《全国海洋倾倒区规划(2021-2025年)》,指导海洋生态环境保护科技创新、海洋生态保护修复监管、海洋生态环境监测评价、海洋倾倒管理等,为全面加强海洋生态环境保护提供坚实支撑。 

坚持生态优先原则的海洋开发保护空间布局。海洋空间是保护恢复海洋生态系统、统筹安排海洋开发利用活动、落实海洋治理各项任务的基本载体,海洋空间规划是统筹安排各类海洋空间开发保护活动的重要工具。先后出台《全国海洋功能区划》《全国海洋主体功能区规划》《全国海岛保护规划》等各类型空间规划,在不同阶段对海域、海岛分类型保护与合理利用方面发挥积极作用。2018年作出“多规合一”的总体部署后,出台《关于建立国土空间规划体系并监督实施的若干意见》,印发《全国国土空间规划纲要(2021-2035年)》,编制《海岸带及近岸海域空间规划(2021-2035年)》,陆续实施沿海地区各级国土空间规划,形成陆海统筹的海洋空间规划体系,加强陆海空间协同,不断深化基于生态系统的海岸带综合治理,对海岸线、海域、海岛保护修复与开发利用作出全局安排。 

有序推进保护修复。在国土空间规划空间性指导下,为统筹谋划和设计近海近岸区域重要生态系统保护和修复,中国首次制定实施《海岸带生态保护和修复重大工程建设规划(2021-2035年)》,以提升海岸带生态系统质量和稳定性、增强海岸带生态系统服务为核心,形成“一带两廊、六区多点”的海岸带生态保护和修复重大工程总体格局;以提升海洋生态系统多样性、稳定性、持续性为目标,出台《“十四五”海洋生态保护修复行动计划》《红树林保护修复专项行动计划(2020-2025年)》《互花米草防治专项行动计划(2022-2025年)》等,科学合理布局,因地制宜,分区分类施策,统筹推进“十四五”期间海洋生态保护修复、红树林保护修复、互花米草防控等各项工作,形成海洋生态保护修复规划体系,统筹推进一体化保护和修复。 

(二)依法保护 

依靠法治是海洋生态环境保护的根本遵循。中国健全海洋生态环境保护法律法规体系,加强司法,开展普法,形成全社会尊法、学法、守法、用法的良好氛围,推动海洋生态环境保护在法治轨道运行。 

建立健全海洋生态环境保护法规体系。中国高度重视海洋生态环境保护立法工作,先后出台一系列相关法律法规。1982年,海洋环境保护法出台,历经两次修订三次修正,不断适应新的形势要求与时俱进,是国家海洋环境保护领域的综合性法律。围绕海洋环境保护法,先后制定海洋倾废管理条例等7部行政法规、10余项部门规章和100多件规范性文件,发布200余项技术标准规范,基本确立海洋生态环境保护法律法规体系。除专门的海洋环境保护法外,其他重要法律也作出了相关规定,如海域使用管理法、海岛保护法对海域海岛可持续利用、保护和改善生态环境作了规定,湿地保护法、渔业法对滨海湿地保护、渔业资源保护作了规定,长江保护法、黄河保护法对入海口规划、监测、修复等作了规定。沿海省(区、市)发布实施了海洋生态环境保护地方性法规或政府规章,广西、海南等地专门立法保护沿海沙滩和珍稀动植物资源。 

做好海洋生态环境司法保护。法院积极探索开展海洋环境司法保护实践,1984年以来审理了共计5000余件各类海洋环境民事纠纷案件。海事法院2015年以来审结1000余件涉及海洋环境的行政诉讼案件,探索管辖污染海洋环境、海上非法采砂及非法采捕珍贵、濒危水生野生动物等刑事案件。在总结探索实践经验的基础上,中国逐步形成刑事、民事和行政诉讼“三合一”的海洋环境保护司法体系,以及具有中国特色的海洋环境公益诉讼制度,筑牢海洋生态环境保护司法防线。 

开展海洋生态环境保护普法。通过召开新闻发布会、举办讲座培训、媒体宣传、知识竞赛、发放宣传材料等多种形式,宣传普及海域、海岛、海洋环保、海上渔船管理等涉海法律法规,部分地区通过VR(虚拟现实)体验、互动游戏、微电影等形式创新普及海洋生态环境保护法律法规,成效显著。加大对沿海地区、涉海企业和社会公众的宣传,促使地方政府科学合理地保护和使用海域,督促涉海企业履行责任,引导公众提高海洋法律规范意识,让更多涉海单位和群众了解海洋、保护海洋、关爱海洋。 

(三)制度保障 

建立一系列海洋生态环境保护制度,基本实现陆地和海洋管理体制机制的统筹衔接,逐步完善海洋生态环境保护管理体制,不断提升海洋生态环境治理效能。 

建立保护制度的“四梁八柱”。中国高度重视运用制度保护海洋生态环境,规范海洋资源开发利用活动,结合实践、依法建立海洋生态环境保护制度的“四梁八柱”。在污染防治方面,建立入海排污口备案、环评审批、海洋倾倒许可、突发事件应对等制度;在生态保护修复方面,建立海洋生态保护红线、自然保护地、自然岸线控制等制度;在监督管理方面,建立国土空间用途管制、生态环境分区管控、中央生态环境保护督察、国家自然资源督察、目标责任制和考核评价、监测调查等制度;在绿色发展方面,建立海洋生态保护补偿、捕捞限额和捕捞许可、海域有偿使用等制度。 

形成“部门协同、上下联动”的管理体制。经过多年的建设与发展,中国海洋生态环境保护管理体制经历了从无到有、从薄弱到壮大的发展历程。2018年,国务院机构改革将海洋环境保护职责整合到生态环境部门,海洋保护修复和开发利用职责整合到自然资源部门,交通运输、海事、渔业、林草、海警、军队等部门依照各自职能共同参与海洋生态环境保护工作,打通了陆地和海洋,增强了陆海污染防治协同性和生态环境保护整体性。在海河流域北海海域、珠江流域南海海域、太湖流域东海海域设置生态环境监管机构,承担海洋生态环境监督相关工作。沿海各省(区、市)承担近岸海域生态环境治理的具体责任,落实推进海洋生态环境保护与治理的重点任务、重大工程和重要举措等。多年来,中国形成了多部门协同、中央地方联动的海洋生态环境保护工作机制,初步建立了沿海、流域、海域协同一体的综合治理体系。 

三、系统治理海洋生态环境 

坚持重点攻坚与系统治理并举,陆海统筹、河海联动,开展海洋生态环境治理,不断改善海洋生态环境质量。 

(一)综合治理重点海域 

渤海、长江口-杭州湾、珠江口等重点海域位于中国沿海高质量发展的战略交汇区,经济发达、人口密集,海洋开发利用强度高,区域海洋生态环境特征明显、问题相对集中和突出,是海洋生态环境治理的重点攻坚区域,实施综合治理至关重要。 

打好打赢渤海综合治理攻坚战。渤海是中国的半封闭型内海,海水交换能力差,自净能力不足。2018年起,中国开啔海洋领域污染防治攻坚的首战,将渤海综合治理攻坚战作为“十三五”污染防治攻坚战的标志性战役之一,按照“一年谋篇布局、两年整体起势、三年初见成效”的整体部署,以环渤海“1+12”城市为重点,紧盯近岸海域水质优良比例、入海河流“消劣”、入海排污口排查整治、滨海湿地及岸线整治修复5项核心目标,协同推进“污染控制、生态保护、风险防范”重点任务。经过三年攻坚,渤海综合治理核心目标任务全部高质量完成,初步遏制了渤海生态环境恶化趋势,推动渤海生态环境质量持续向好。2020年,渤海近岸海域水质优良(一、二类)面积比例达到82.3%,较攻坚战实施前的2017年大幅提升15.3个百分点,环渤海49条入海河流国控断面全面消除劣Ⅴ类水质,共完成整治修复滨海湿地8891公顷、岸线132千米。 

全面开展重点海域综合治理攻坚战。2021年起,在巩固深化渤海综合治理攻坚战成果基础上,中国将攻坚战范围扩大到长江口-杭州湾、珠江口邻近海域,作为“十四五”深入打好污染防治攻坚战的标志性战役之一,对三大重点海域8个沿海省(市)和24个沿海地市进行系统部署,坚持精准治污、科学治污、依法治污,深入实施陆海统筹的综合治理、系统治理、源头治理,各项重点任务进展顺利,取得阶段性显著成效。重点海域水质整体向好,渤海、长江口-杭州湾、珠江口综合治理攻坚战海域2023年水质优良(一、二类)面积比例为67.5%,较2020年提升了8.8个百分点。 

(二)协同治理陆源污染 

海洋环境问题表现在海里,根子在陆上。中国采取有力措施,推进陆源污染协同治理,管住污染物向海洋传输的关键通道,降低陆源污染对海洋环境的整体压力。 

抓好入海河流污染防治。入海河流是陆源污染物输入海洋的最重要途径。中国积极提升城镇污水处理质效,建设改造雨污分流管网,加强污水处理行业监管,降低城镇生产生活污水对入海河流水质影响。2012年以来,沿海地区污水处理基础设施建设显著提速,地级以上城市污水处理厂基本完成一级A提标改造。开展农村环境整治,“十四五”以来,沿海省份新增完成1.7万个行政村环境综合整治,编制完成170个畜牧大县畜禽养殖污染防治规划,农村生活污水治理率超过45%,大幅降低农业农村污水排放。着力破解流域氮排放过量的近岸海域水质污染和富营养化问题,建立沿海、流域、海域协同一体的综合治理体系,探索将总氮控制范围向入海河流上游拓展,推动入海河流实施“一河一策”总氮治理。2012-2017年中国入海河流国控断面水质整体保持稳定并有所好转,2018年以后水质整体大幅好转。目前,入海河流国控断面水质优良(Ⅰ~Ⅲ类)断面数量约占整体的五分之四左右,丧失使用功能(劣Ⅴ类)断面基本消除。 

守住沿岸污染入海的重要闸口。入海排污口是沿岸陆源污染向海洋排放的重要节点。出台《关于加强入河入海排污口监督管理工作的实施意见》,统筹推进入海排污口排查、监测、溯源、整治,建立健全近岸水体、入海排污口、排污管线、污染源全链条治理体系。按照“有口皆查、应查尽查”要求,摸清各类入海排污口的数量、分布及排放特征、责任主体等信息,推进入海排污口溯源整治与责任落实。截至2023年底,中国已排查入海排污口5.3万余个,完成入海排污口整治1.6万余个,对改善近岸海域环境质量发挥了重要作用。建设统一的入海排污口信息平台,进一步规范入海排污口的设置与管理,严格禁止在自然保护地、重要渔业水域、海水浴场、生态保护红线等区域新设工业排污口和城镇污水处理厂排污口。 

清理整治海洋垃圾。出台《关于进一步加强塑料污染治理的意见》《“十四五”塑料污染治理行动方案》,从源头管住垃圾入海。进一步建立实施海洋垃圾监测、拦截、收集、打捞、运输、处理体系,各沿海城市通过“海上环卫”等制度常态化开展重点海域入海河流和近岸海域垃圾入海防控与清理整治,浙江省“蓝色循环”海洋塑料废弃物治理新模式获得联合国“地球卫士奖”。推进江河湖海垃圾联防联治,2022年在胶州湾等11个重点海湾开展专项清漂行动,出动18.81万人次,清理各类岸滩和海漂垃圾约5.53万吨。巩固提升专项清漂工作成效,2024年将重点海湾清漂专项行动升级为沿海城市海洋垃圾清理行动。持续组织开展海洋垃圾和微塑料监测调查,与近年来国际同类调查结果相比,中国近岸海域海洋垃圾和近海微塑料的平均密度处于中低水平。 

(三)精准防治海上污染 

坚持开发和保护并重,不断加强对海洋工程、海洋倾废、海水养殖、海上交通运输等行业产业的常态化监管,积极应对突发环境污染事件,全面提升海上污染防治水平,努力降低各类海上开发利用活动对海洋生态环境的影响。 

严控海洋工程和海洋倾废生态环境影响。不断优化环境影响评价管理,从源头入手,严格管控围填海、海砂开采等海洋工程建设项目。加强海洋油气勘探开发污染防治,由国家统一行使环境影响评价审批与污染物排放监管事权。啔动编制海洋工程排污许可技术规范,推动海洋工程依法纳入排污许可管理。按照科学、合理、经济、安全的原则选划设立倾倒区,科学、精细评价倾倒区运行状况,保障倾倒区生态环境与通航水深安全。严格实施倾倒许可制度,综合运用船舶自动识别系统、海洋倾倒在线监控等手段开展非现场监管,最大程度降低废弃物倾倒对生态环境的影响。 

系统开展海水养殖污染防治。印发实施《关于加快推进水产养殖业绿色发展的若干意见》《关于加强海水养殖生态环境监管的意见》,制定排放标准、强化环评管理、推动排污口分类整治和尾水监测等,系统强化海水养殖环境监管。沿海省(区、市)积极出台养殖尾水排放标准,加大污染排放监管力度。海水养殖纳入国家《建设项目环境影响评价分类管理名录》实施环评管理。各地按照“取缔一批、合并一批、规范一批”要求,对非法和设置不合理的养殖尾水排口开展清理整治,推进池塘养殖、工厂化养殖、网箱环保升级改造,净化养殖环境。沿海省市县已发布养殖水域滩涂规划,科学划定海水养殖禁养区、限养区和养殖区。加大船舶港口污染防治力度。严格执行《船舶水污染物排放控制标准》,组织开展防治船舶水污染专项整治活动,将环保标准纳入船舶技术法规。深入推进落实船舶水污染物转移处置联合监管制度,沿海各省(区、市)已基本完成港口船舶污染物接收、转运、处置设施建设。持续开展船舶燃油质量监督检查,加强靠泊船舶岸电设施配备及使用情况监管,排查并消除污染隐患。 

建立海洋突发环境事件应急体系。印发实施《国家重大海上溢油应急处置预案》《海洋石油勘探开发溢油污染环境事件应急预案》,明确应急组织体系、响应流程、信息管理发布和保障措施等,建立起较为完备的海上溢油污染应急预案体系。强化海洋环境风险排查,组织环渤海三省一市完成5400余家涉危化品、重金属和工业废物以及核电等重点企业突发环境事件风险评估和环境应急预案备案。开发全国海洋生态环境应急指挥系统,构建集通信、监测、决策、指挥、调度于一体智能化平台,提高应对突发事件的信息化能力。开发“油指纹”鉴定系统,累计采集原油样品3200余个,基本实现海上石油勘探开发平台油样采集全覆盖,为解决海上溢油事故责任纠纷、开展溢油污染损害评估提供重要依据。 

(四)倾力打造美丽海湾 

海湾是推动海洋生态环境持续改善的关键区域。以海湾为基本单元,以打造“水清滩净、鱼鸥翔集、人海和谐”的美丽海湾为建设目标,“一湾一策”协同推进近岸海域污染防治、生态保护修复和岸滩环境整治,系统提升海湾生态环境质量。 

全面部署美丽海湾建设。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》明确要求推进美丽海湾保护与建设,《关于全面推进美丽中国建设的意见》将美丽海湾纳入美丽中国建设全局,明确要求到2027年美丽海湾建成率达到40%左右,到2035年美丽海湾基本建成。《“十四五”海洋生态环境保护规划》聚焦美丽海湾建设主线,把近岸海域划分为283个海湾建设单元,将重点任务措施和目标逐一落实到各个海湾。《美丽海湾建设提升行动方案》进一步明确,到2027年重点推进110余个美丽海湾建设。目前,美丽海湾建设工作稳步推进,截至2023年底,1682项重点任务和工程措施完成近半,累计整治修复岸线475千米、滨海湿地1.67万公顷,167个海湾优良水质面积比例超过85%,102个海湾优良水质面积比例较2022年有所提升。 

多措并举建设美丽海湾。制定美丽海湾建设的基本标准,以海湾环境质量良好、海洋生态系统健康、人海关系和谐共生为导向,设置五类指标,指导各地开展美丽海湾建设,鼓励因地制宜增设特色指标。建立美丽海湾建设管理平台,利用现场调查和遥感监测等手段,跟踪评估进展,推动实现美丽海湾建设情况智慧监管,督促推动各级政府因地制宜开展海湾综合治理,落实建设任务。建立多元投融资机制,强化政府引导,鼓励经营主体、社会资本参与美丽海湾建设。综合运用财政投入、专项债、生态环境导向开发(EOD)项目等财政金融手段,加快推进美丽海湾建设项目落地。加强美丽海湾建设示范引领,鼓励美丽海湾建设制度机制和关键技术创新,开展优秀案例遴选,推广示范经验模式,引领提升美丽海湾建设总体水平。目前,已遴选两批20个国家级美丽海湾优秀案例。 

通过深入推进重点海域综合治理、陆海污染协同防治,持续建设美丽海湾,中国近岸海域水质总体改善,2023年优良水质面积比例较2012年高出21.3个百分点。 

四、科学开展海洋生态保护与修复 

中国坚持尊重自然、顺应自然、保护自然,统筹推进海洋生态一体保护、系统修复,科学决策、精准施策,守牢生态安全边界,不断提升海洋生态系统多样性、稳定性、持续性。 

(一)筑牢海洋生态屏障 

中国在国际上率先提出并实施生态保护红线制度,通过多种手段有效筑牢海洋生态保护屏障,为海洋留足留够休养生息的时间和空间。 

创建海洋生态分类分区体系。海洋生态分类分区是现代海洋管理的基础模式。自2019年起,开展海洋生态分类分区体系创建工作,构建“双梁四柱”的海洋生态分类框架,基于生物地理、水生两个场景和水体、地形地貌、底质、生物四个组分开展海洋生态分类;采用自上而下、逐级嵌套的方式开展不同尺度海洋生态分区,将中国近海划分为3个生态一级分区、22个生态二级分区、53个生态三级分区;2023年,聚焦人类活动最为频繁的近岸海域,将20个近岸海域生态三级分区划分为132个生态四级分区。通过构建统一的生态分类标准,划分不同尺度生态分区,科学反映中国海洋自然地理格局,为全面认识海洋生态本底、精细化开展海洋生态评价和保护修复提供基础支撑。 

开展海洋资源环境承载能力及国土空间适宜性评价。2015年,《生态文明体制改革总体方案》首次对资源环境承载能力评价作出要求,开始对自然资源和生态环境本底能够承载的规模进行评价,2019年出台的《关于建立国土空间规划体系并监督实施的若干意见》,提出在资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价的基础上,科学有序统筹布局各类功能空间,中国开始构建资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价技术方法体系,组织完成全国、区域、省、市等各级海洋资源环境承载能力及国土空间开发适宜性评价,以此作为划定海洋生态保护红线、海洋生态空间、海洋开发利用空间的科学基础。 

划定并严守海洋生态保护红线。生态保护红线是中国生态文明建设的重要制度创新和重大决策部署。中国对海洋生态保护重点区域作出系统安排,优先将生物多样性维护、海岸防护等生态功能极重要区、海岸侵蚀等生态极脆弱区划入海洋生态保护红线严格保护,呈“一带多点”分布。同时出台系列文件,规范生态保护红线内允许的有限人为活动,明确管控要求。持续开展生态保护红线监测及保护成效评估、勘界定标,合理优化红线空间布局,健全生态保护红线长效管控机制,实现一条红线管控重要生态空间,牢牢守住国家生态安全底线。 

完善海洋保护地体系。中国将重要的海洋生态系统、珍稀濒危海洋生物的天然集中分布区、海洋自然遗迹和自然景观集中分布区等区域纳入海洋保护地实施重点保护。经多年发展,中国已建立涉海自然保护地352个,保护海域约9.33万平方千米,筹建涉海国家公园候选区5个,保护对象涵盖斑海豹、中华白海豚等珍稀濒危海洋生物和红树林、珊瑚礁等典型生态系统,以及古贝壳堤、海底古森林遗迹等地形地貌,初步形成了类型齐全、布局合理、功能健全的海洋保护地体系。通过海洋保护地建设,珍稀海洋生物种群正在逐步恢复,国家一级保护动物斑海豹每年到辽东湾越冬的数量稳定在2000头以上。 

养护海洋生物多样性。通过保护生态廊道、提高物种保护级别、开展科研监测、重点海域休渔、增殖放流等手段和措施,对海洋生物进行积极有效的保护。目前,中国已记录到海洋生物28000多种,约占全球海洋已记录生物物种数的11%。国家海洋渔业生物种质资源库收集保藏各类生物资源约14万份,生物遗传资源收集保存持续加快。在近海海域开展增殖放流,每年放流各类水生生物苗种约300亿尾。针对重点保护物种中华白海豚、海龟、珊瑚、斑海豹发布专门的国家保护行动计划或纲要,成立国家级物种保护联盟,开展卓有成效的工作,种群数量稳定向好。辽宁大连斑海豹国家级自然保护区和广东惠东港口海龟国家级自然保护区等20处滨海湿地被列入国际重要湿地名录。 

(二)实施海洋生态修复 

坚持自然恢复为主、人工修复为辅,有序开展海洋生态修复重大工程,初步形成从山顶到海洋的有规划引领、有制度保障、有资金支持、有基础支撑的海洋生态修复格局,厚植美丽中国的海洋生态根基。 

坚持问题导向综合施策。将海洋生态系统作为整体考量,准确诊断海洋生态问题,合理确定保护修复目标和任务,有针对性地采取保护保育、自然恢复、辅助再生、生态重建等模式,优选修复措施技术,因地因时制宜,分区分类施策。如保护修复布局上,渤海以暖温带河口湿地为重点,黄海以暖温带滨海湿地为重点,东海以亚热带河口、海湾和海岛为重点,南海以亚热带、热带典型滨海湿地为重点。 

科技支撑标准先行。强化对海洋生态系统演替规律和内在机理的研究,开展技术攻关,建设标准规范,提高生态修复的整体性、科学性和可操作性。遴选首批海洋生态修复创新适用技术名录10项。发布《海洋生态修复技术指南》、海岸带生态减灾修复系列技术导则11项,制定红树林、滨海盐沼、牡蛎礁等各类典型海洋生态系统修复技术手册,形成系统性的修复技术标准体系。 

强化修复资金支持。2016年以来,中央财政设立专项资金支持沿海省(区、市)开展海洋生态保护修复项目,主要在对生态安全具有重要保障作用、生态受益范围较广的海域、海岛、海岸带等重点区域开展。出台《关于鼓励和支持社会资本参与生态保护修复的意见》,鼓励和支持社会资本参与海洋生态保护修复项目投资、设计、修复、管护等全过程,推动建立社会资本参与海洋生态保护修复的市场化投融资机制。出台给予红树林造林合格新增建设用地指标奖励激励政策。 

实施重大海洋生态保护修复工程。2016年至2023年,中央财政支持沿海城市实施“蓝色海湾”整治行动、渤海综合治理攻坚战生态修复、海岸带保护修复工程、红树林保护修复等海洋生态保护修复重大项目175个,覆盖沿海11个省(区、市),累计投入中央财政资金252.58亿元,带动全国累计整治修复海岸线近1680公里、滨海湿地超过75万亩。印发《红树林保护修复专项行动计划(2020-2025年)》,截至2023年底,全国已营造红树林约7000公顷,修复现有红树林约5600公顷。2022年度国土变更调查结果显示全国红树林地面积已增长至2.92万公顷,比本世纪初增加了约7200公顷,中国是世界上少数几个红树林面积净增长的国家之一。通过上述努力,不断增强海洋生态系统服务功能,提升海洋碳汇能力,筑牢海岸带生态安全屏障,中国正在以高水平海洋生态保护修复助力高质量发展。 

(三)严守海洋灾害防线 

海洋灾害对海洋生态系统构成严重威胁。通过增强海岸带生态系统韧性、加强海洋生态灾害风险识别和应急处置,不断提升海洋灾害防治能力,切实守住海洋生态安全底线。 

加强海岸带生态系统抵御台风、风暴潮等海洋灾害能力。中国是世界上海洋灾害最严重的国家之一。为防范重特大海洋灾害,建成布局合理、功能完备、体系完整的全球海洋立体观测网,基本实现对中国管辖海域及重点关注海域的长期业务化观测,并持续提升海洋灾害预警报自主化、全球化、智能化、精细化水平,为海洋灾害预防和应对提供技术支撑。红树林、滨海盐沼等生态系统是抵御海洋灾害的天然防线,通过建设生态海堤,构建生态与减灾协同增效的综合防护体系,充分发挥生态系统的防灾减灾功能,全面加强海岸带生态系统抵御台风、风暴潮等海洋灾害的能力。 

增强海洋生态灾害防治能力。海洋生态灾害对沿海地区经济社会发展造成严重影响。中国海洋生态灾害以赤潮、浒苔绿潮等局地性生物暴发为主。制定赤潮灾害应急预案,加强赤潮灾害预警监测,及时发现、全程跟踪、准确预警赤潮灾害,掌握赤潮发展演变趋势,为赤潮灾害防控和应急处置提供支撑。开展黄海浒苔绿潮灾害监测预警和防控,减少浒苔绿潮灾害影响。针对水母、毛虾等局地性生物暴发,实施重点区域、重点时段监视监测,及时发布信息。 

(四)开展和美海岛创建示范 

海岛是保护海洋环境、维护生态平衡的重要平台。和美海岛创建示范工作,以单个海岛或岛群作为创建主体,以打造岛绿、滩净、水清、物丰的人岛和谐“和美”新格局为目标,有力推动海岛地区高水平保护和高质量发展。 

创建示范亮点纷呈。2022年,和美海岛创建示范工作正式啔动,围绕“生态美、生活美、生产美”的和美海岛内涵,设置包括生态保护修复、资源节约集约利用、人居环境改善、绿色低碳发展、特色经济发展、文化建设和制度建设7个方面36项指标,指导海岛地区开展创建示范。2023年,首批33个海岛入选和美海岛。 

生态引领创建示范。坚持生态优先,修复、恢复海岛生态环境,实施岸线、岛体、水生植物等生态保护修复工程,鼓励开展红树林、海草床等蓝碳生态系统固碳增汇,如,山东长岛打造国际零碳岛,积极探索海洋碳汇资源变资产的途径,发放“海洋碳汇贷”“海草床、海藻场碳汇贷”等。持续推进海岛人居环境改善,加强基础设施建设,改善对外交通条件,完善给排水、供电、通信等各项设施建设,如,广东东澳岛实施规模化种植花卉、乔灌,建成贯通全岛、景观秀美的绿化道路,打造离岸海岛的山海栈道。推进文旅融合新发展,利用岛、海、史、庙特色资源,深化“旅游+”模式,着力推动“旅游+渔业”“旅游+乡村”“旅游+文化”,创新文体旅产业模式,挖掘海洋故事,传承传统文化,如,福建湄洲岛设立33个非物质文化遗产项目,多形式传播妈祖文化,实现对“非遗”的宣传、保护和传承。 

(五)建设生态海岸带 

海岸带是陆地和海洋高度关联、交互融合、休戚与共的特殊区域,自然资源丰富、环境条件独特、人类活动频繁。中国的海岸带作为沿海地区与海洋的交汇区,是筑牢国家生态安全屏障、支撑沿海经济社会发展、承载陆海内外联动、促进高水平开发开放、推动高质量发展的关键地带。2021年,中国提出建设生态海岸带,坚持陆海统筹,以海洋生态状况综合评价为抓手,构建生态海岸带评价技术方法体系,设置生态系统稳定状况、环境质量状况、资源可持续利用状况、人类安全健康状况4个方面9项评价指标,科学识别海岸带生态问题,通过生态保护修复、构建海岸带绿道网络、生态海堤提升等措施,打造健康、清洁、安全、多样、丰饶的海岸带。 

五、加强海洋生态环境监督管理 

统筹各领域资源,汇聚各方面力量,坚守生态保护红线、环境质量底线和资源利用上线,打好分区管控、监测调查、监管执法、考核督察的“组合拳”,提高海洋生态环境监督管理信息化、数字化、智能化水平,保障海洋生态环境治理及海洋生态保护修复工作顺利推进。 

(一)实施空间用途管制和环境分区管控 

全面落实主体功能区战略,依据国土空间规划实施用途管制,加强近岸海域生态环境分区管控,为发展“明底线”“划边框”。 

实施海洋空间用途管制。20世纪90年代,中国就依据海域的区位及资源环境条件,发布实施全国海洋功能区划,明确功能区主导功能和海洋环境保护要求。2015年印发《全国海洋主体功能区规划》,将海洋空间划分为优化开发、重点开发、限制开发、禁止开发四类区域,对各个海洋区域的开发与保护导向作出基础性约束。2019年起,将海洋功能区划、海洋主体功能区规划等融入国土空间规划,实现“多规合一”。2022年10月印发实施《全国国土空间规划纲要(2021-2035年)》,沿海省份在国土空间规划实施管理中,落实《纲要》要求,对海洋国土空间进行细化安排,科学划分生态保护区、生态控制区和海洋发展区,明确各功能区的功能用途、用海方式、生态保护修复要求,逐步建立“海域、海岛、海岸线全覆盖”“用海行业与用海方式相结合”的海洋空间用途管制制度。 

实施近岸海域生态环境分区管控。衔接国民经济和社会发展规划、国土空间规划,以保障近岸海域生态功能和改善环境质量为目标,以落实生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线硬约束为重点,以近岸海域环境管控单元为基础,以生态环境准入清单为手段,推动实现近岸海域生态环境分区域差异化精准管控。2017年以来,沿海地区逐步开展近岸海域生态环境分区管控探索和实践,划定近岸海域环境管控单元3036个,促进产业发展与环境承载能力相结合。厦门市在全国首创生态环境分区管控应用系统,有效解决企业选址难、审批时限长、项目落地慢等难点痛点,划分42个近岸海域环境管控单元,提升陆海统筹治理水平,促进沿海产业转型升级。2024年出台《关于加强生态环境分区管控的意见》,要求加强近岸海域生态环境分区管控,提出形成一套全域覆盖、精准科学的海洋生态环境分区管控体系,系统部署生态环境分区管控工作,为科学指导近岸海域各类开发保护建设活动提供重要遵循。 

(二)开展监测调查 

海洋生态环境监测调查是海洋生态环境保护的基础。中国逐步健全天空地海一体化的生态环境监测网络,强化海洋生态质量监测评估和预警监测,摸清底数,为海洋生态环境监督管理提供决策依据。 

全面开展海洋生态环境监测。不断优化完善海洋生态环境监测网络布局,以近岸海域为重点,覆盖管辖海域,构建陆海统筹、河海联动的现代化海洋生态环境监测体系。整合国家和地方资源,建设国家海洋生态环境监测基地,建设国家生态质量综合监测站。以1359个海水质量国控监测点位为基础构架,涵盖海洋环境质量监测、海洋生态监测、专项监测、海洋监督监测4大类15项监测任务,不断增强海洋垃圾、海洋微塑料、海洋放射性、海洋新污染物、海洋碳源汇等新兴热点领域监测能力,强化红树林等典型生态系统健康状况监测,逐步建立统一的海洋生态环境监测数据传输与共享平台,定期公开海水水质监测数据,发布《中国海洋生态环境状况公报》。 

统筹推进海洋生态预警监测。以“对海洋生态系统的分布格局清楚、对典型生态系统的现状与演变趋势清楚、对重大生态问题和风险清楚”为目标,构建以近岸海域为重点、覆盖我国管辖海域、辐射极地和深海重点关注区的业务化生态预警监测体系。在近岸海域,重点聚焦重要河口、海湾、珊瑚礁、红树林、海草床、盐沼等典型生态系统分布区以及生态灾害高风险区开展调查监测;在管辖海域,分析评估海平面变化、海水酸化、低氧等生态问题,对主要海洋生态系统类型实现全覆盖式大面监测,拓展极地、深海生态监测。“十四五”期间,近海生态趋势性监测站位超过1600个,完成全国珊瑚礁、滨海盐沼、海草床生态现状调查及入海河口、海藻场生态系统普查。编制发布《中国海洋生态预警监测公报》。探索建立典型海洋生态系统预警方法,珊瑚礁白化预警基本实现业务化运行。 

开展海洋污染基线调查。为系统掌握海洋生态环境基本情况,中国先后于1976年、1996年、2023年开展三次海洋污染基线调查,摸清各个时期海洋生态环境状况底数。第三次海洋污染基线调查涵盖海洋环境污染物调查、入海污染源调查、海岸带环境压力及生态影响调查、海湾精细化调查4方面内容,获取海洋生态环境基础数据,为科学评估中国海洋生态环境状况、制定实施中国海洋生态环境保护战略政策提供决策支撑。 

(三)严格监管执法 

坚持监管执法协调、部门协同、央地联动,构建立体化、全覆盖海洋监管执法网络,严厉查处违法违规用海用岛、破坏海洋生态环境活动。 

海上综合监管持续优化。持续提升海域海岛海岸带综合监管能力,加快构建事前事中事后全链条全领域的监管体系,发挥综合监管在维护用海用岛秩序、严守资源安全底线、督促生态用海用岛、支撑高质量发展等方面的作用。目前,中国建设运行海域海岛监管系统、海洋生态修复监管系统、国土空间规划“一张图”信息系统等各类系统,采用卫星遥感-海上-岸基互相补充模式,掌握海域使用、海域海岛空间资源变化及生态环境状况。综合运用遥感监测、海上及岸线巡查等手段,对海域、海岛、海岸线实施高频率监管,对围填海、生态修复项目、钻井平台、海底光缆、跨海桥梁等用海活动,以及海砂资源富集区、海洋油气勘探开发区、海洋倾倒区、养殖渔业区等重要区域进行重点关注,将海洋生态环境领域违法行为遏制在萌芽状态,持续提升海上监管执法工作效能。 

海洋环保综合执法持续强化。近年来,在中国管辖海域范围内开展全面执法。对海洋工程项目、涉海自然保护地、渔业、海上交通运输等开展定期执法检查。实施“海盾”专项执法强化海岸线保护与围填海管控,开展“绿盾”自然保护地强化监督,开展“碧海”专项执法严厉打击破坏海洋生态环境违法违规行为,开展“蓝剑”“中国渔政亮剑”等专项执法强化渔业资源保护,对海洋生态环境相关违法违规行为形成强有力震慑。2020-2022年,检查海洋工程、石油平台、海岛、倾倒区等1.9万余个次,查处非法围填海、非法倾废、破坏海岛等案件360余起,严厉打击海洋生态环境保护重点领域违法犯罪活动。 

(四)加强考核督察 

实行海洋环境保护目标责任制和考核评价制度,开展中央生态环境保护督察和国家自然资源督察,是解决海洋生态环境突出问题、压实地方责任、激励干部担当作为的重要举措。 

实行海洋环境保护目标责任制和考核评价制度。2014年修订环境保护法,实行环境保护目标责任制和考核评价制度。2015年,水污染防治行动计划将近岸海域优良水质比例等核心任务指标纳入沿海地方政府目标责任考核体系。2020年,将近岸海域水质状况纳入污染防治攻坚战成效考核体系,逐年提升近岸海域水质要求。2023年,在修订的海洋环境保护法中明确,沿海县级以上地方人民政府对其管理海域的海洋环境质量负责。考核结果作为各级领导班子和领导干部奖惩和提拔使用的重要依据,对于压实沿海地方政府责任、激励干部担当作为具有重要导向作用。浙江构建海洋生态综合评价体系,并将评价结果纳入“五水共治”和“美丽浙江”建设考核体系,有效激发领导干部干事创业热情。 

实施生态环境保护督察巡查。2015年以来,开展三轮中央生态环境保护督察,覆盖31个省、自治区、直辖市和国务院有关部门、有关中央企业。将海洋作为重要督察领域,先后发现和披露一批近海违规养殖、红树林破坏、侵占海岸带违规违法围填海、近岸海域水质污染等海洋生态环境领域的突出问题,均反馈省级党委政府,以鲜明的态度、坚决的措施推动地方建立常态化落实机制,取得中央肯定、百姓点赞、各方支持、解决问题的显著成效。开展省级生态环境保护督察,紧盯海洋生态环境领域突出问题,持续开展例行督察,不断深化专项督察。建立常态巡查、定期巡查和动态巡查制度,全面强化重点项目、热点区域、关键环节监督检查,集中整治海洋污染损害、生态破坏等突出问题。 

聚焦海洋生态保护实施国家自然资源督察。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》明确提出“实施海洋督察制度,开展常态化海洋督察”。2017年首次对11个沿海省级政府开展海洋督察,重点督察地方人民政府落实党中央、国务院海洋资源环境重大决策部署、有关法律法规和国家海洋资源环境计划、规划、重要政策措施的情况,将发现的问题移交省级人民政府,有力监督地方人民政府依法科学配置海域海岛资源、落实海洋环境保护主体责任。近年来,国家自然资源督察每年对沿海地方人民政府开展以督促落实严格管控围填海和加强滨海湿地保护责任为重点的海洋督察,聚焦省级政府主体责任,重点督察新增非法围填海,侵占生态保护红线用海,违法违规审批用海,破坏红树林、无居民海岛和自然岸线等影响海洋生态的突出问题。针对发现的问题向有关省级人民政府发督察意见书,约谈违法违规问题突出的地市政府主要负责人,通报督察发现的重大突出问题,持续跟踪督促地方政府落实海洋生态保护主体责任。 

六、提升海洋绿色低碳发展水平 

中国始终关心海洋、认识海洋、经略海洋,在守牢生态安全边界的前提下,全面提高海洋资源利用效率,推动海洋经济绿色发展,不断满足人民群众对海洋的多层次多样化需求,通过高水平生态环境保护,不断塑造高质量发展的新动能和新优势。 

(一)推进海洋资源高效利用 

海洋是我们赖以生存发展的资源宝库,也是建设海洋强国的重要载体,中国持续推进海洋资源节约集约利用,统筹强化海域资源要素供给,维护海洋自然再生产能力,在多重目标中寻求和实现高水平资源安全和高质量发展的良性互动。 

推进海域资源节约集约利用。近年来,中国对集约节约用海积极谋划、实践探索、分类施策。在摸清海洋资源家底方面,开展海洋资源资产清查试点,为海洋资源优化配置、集约高效利用提供基础支撑。在打造标杆方面,中国首批发布18个海洋资源类节约集约示范县(市),将具有示范引领作用的利用模式、技术转化为可复制、可推广的制度经验,激励各类资源要素更好服务高质量发展。在海域空间资源方面,探索推进海域立体分层设权,推动海域管理模式从“平面”向“立体”转变,出台用海要素保障性措施,妥善处理围填海历史遗留问题。在行业用海方面,优化养殖用海管理,科学确定养殖用海规模布局,出台光伏项目用海管理政策,鼓励复合利用、立体开发。 

加强渔业资源可持续利用。正确处理渔业资源养护与开发利用的关系,在科学评估的基础上进行合理养护和长期可持续利用。自1995年开始实行海洋伏季休渔制度以来,不断延长休渔期和扩大休渔范围,控制海洋捕捞强度、保护和恢复渔业资源,促进海洋渔业持续、健康发展。2003年起,先后施行海洋渔业资源总量管理制度、渔业捕捞许可制度以及海洋渔船数量与功率数“双控”制度,探索开展捕捞限额分品种、分区域管理。 

(二)厚植海洋经济绿色底色 

积极践行双碳目标,将绿色低碳理念融入海洋经济发展方式,可持续发展海洋渔业,绿色化发展港口航运与船舶制造,科学开发利用海洋清洁能源,海洋产业绿色转型取得积极成效。 

建设现代化海洋牧场。海洋牧场作为养护水生生物资源、修复海洋生态环境的重要手段,在促进海洋渔业可持续发展方面发挥了重要作用。截至2023年,累计创建国家级海洋牧场示范区169个,年产生生态效益近1781亿元。海洋渔业资源养护成效明显,2019年浙江沿岸的大黄鱼、小黄鱼、带鱼和墨鱼等资源发生量比20世纪90年代末增加了4倍以上,其中小黄鱼资源密度增加了34.1%。海水养殖逐步由近海向深远海拓展,自主研制的全潜式深海智能渔业养殖装备投入运营,开创了我国独特的深远海绿色养殖模式。 

港口航运与船舶制造绿色化、智能化。建设智慧港口、绿色港口,加强沿海港口清洁能源利用。青岛港构建风光氢储一体、多能互补的现代能源体系,港口清洁能源占比达66%,智能空中轨道集疏运系统实现降低能耗50%以上。天津港推进“智慧零碳”码头建设,助力港口生产消耗“碳中和”,降低能源消耗。推进上海港-洛杉矶/长滩港、广州港-洛杉矶港、天津港-新加坡港三条绿色航运走廊建设,航运业脱碳加速。绿色船舶和新能源船舶迅速发展,首艘甲醇双燃料动力绿色船舶可减少75%碳排放、15%氮排放和99%硫及颗粒物排放,700TEU(标准集装箱)纯电动力集装箱船全年减排量相当于种植16万棵树木,降碳减排作用突出。 

海洋清洁能源蓬勃发展。海洋清洁能源利用能力不断提升,清洁能源规模扩大、占比提升。至2023年底,中国海上风电累计装机容量达到3769万千瓦,占全球比重约50%,连续四年全球排名第一。海洋可再生能源快速发展,兆瓦级潮流能发电机组“奋进号”不断地向国家电网输送绿色能源,中国自主研发的首台深远海兆瓦级波浪能发电平台“南鲲”号为远海岛礁提供清洁电力供应,深海养殖平台“澎湖”号通过搭载波浪能和太阳能发电设备及储能装置实现清洁能源自给。 

(三)探索生态产品价值实现 

碧海银滩就是绿水青山、金山银山。中国不断探索海洋碳汇相关制度创新,积极推动海洋生态产品经营开发,探索建立生态产品价值实现机制。 

谋划建立近海生态保护补偿制度。海洋生态保护补偿是引导海洋生态受益者履行补偿义务,激励海洋生态保护者保护生态环境,构建海洋生态保护者和受益者良性互动关系,推动海洋经济可持续发展的重要手段。2021年出台《关于深化生态保护补偿制度改革的意见》,要求建立近海保护补偿制度。海南、河北、广西、江苏连云港、福建厦门等地出台与本地区实际条件相适应的海洋生态补偿政策,开展补偿实践,各地补偿激励效果逐步体现。 

不断探索海洋碳汇相关制度创新。海洋碳汇是助力中国“碳达峰、碳中和”战略目标实现的重要组成部分。中国制定海洋碳汇行动计划,出台系列蓝碳调查监测技术标准,开展红树林、滨海盐沼、海草床等蓝碳生态系统碳储量调查和碳汇计量监测试点工作,实施海-气二氧化碳通量监测和海上油气平台温室气体减排监测。出台《温室气体自愿减排交易管理办法(试行)》,发布红树林营造温室气体自愿减排项目方法学,支持海洋碳汇项目参与全国温室气体自愿减排交易市场。山东、江苏、浙江、福建、广西、广东、海南等地积极开展碳普惠交易、碳汇保险、碳汇抵押等创新模式的探索。 

积极推动海洋生态产品经营开发。2021年发布实施《关于建立健全生态产品价值实现机制的意见》,系统部署生态产品价值实现机制建设。有关部门发布实施《生态产品总值核算规范(试行)》《生态产品价值实现典型案例》,为生态产品价值实现机制建设提供理论技术支撑。沿海地方积极创新路径机制,浙江温州洞头创新“上级专项奖励+地方政府自筹+社会资本参与”模式,吸引社会资本参与“蓝色海湾”整治行动项目,推进“海上花园”建设。中国海洋发展基金会成立粤港澳大湾区首个以海洋经济为主题的生态文明建设专项基金,支持该区域海洋产业园、海洋生态公园、海洋工程中心建设等事项,加快推动海洋生态产品价值实现相关技术革新和产业发展。 

持续健全海洋生态环境损害赔偿。中国高度重视海洋生态环境的损害赔偿,在1999年修订海洋环境保护法时,明确建立海洋生态损害国家损失赔偿工作。中国先后出台《海洋生态损害国家损失索赔办法》《关于审理海洋自然资源与生态环境损害赔偿纠纷案件若干问题的规定》,指导实施海洋生态环境损害赔偿,取得了良好的效果。2023年,中国再次修订海洋环境保护法,进一步修改完善海洋生态环境损害赔偿制度。 

(四)开展绿色低碳全民行动 

积极开展多样海洋文化宣教及科普活动,增强全民环保意识、生态意识,倡导简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式,把绿色理念转化为全体人民的自觉行动,吸引社会各界共同爱海护海、亲海近海。 

海洋生态环保意识深入人心。连续多年在世界海洋日暨全国海洋宣传日、世界地球日、世界环境日、世界湿地日等举办主题活动,在全国范围内建设160余家“全国海洋意识教育基地”,共同守护蓝色家园。舟山群岛-中国海洋文化节、中国(象山)开渔节等海洋节庆及中国海洋经济博览会、厦门国际海洋周等知名会展论坛,成为展现中国海洋特色文化的重要平台。建成开放“海洋上的故宫”国家海洋博物馆,成为人民了解海洋文明、认识海洋资源、重塑海洋价值观的重要课堂。连续开展14届全国海洋知识竞赛,每年吸引千余所高校学生及600万人次公众参与,全民关心海洋、认识海洋的自觉意识明显提高,经略海洋的使命感、责任感和自豪感不断增强。 

全民参与海洋生态环境保护行动。海洋生态环境保护充分发挥人民力量,全社会积极行动起来,争做生态文明理念的积极传播者和模范践行者。2019年中国提出“蓝色市民”概念,连续多年开展多种项目和活动,倡导社区居民为美丽清洁海洋付出行动,支持蓝色市民成长。自2017年起,中国连续举办七届“全国净滩公益活动”,组织实施“美丽海洋公益活动”,打造中国自主海洋公益品牌,吸引壮大全国各地、社会各界的爱海护海力量。福建厦门面向广大市民选聘筼筜湖“市民湖长”,撬动社会力量为海洋生态环境保护献计献策。海南探索建立“垃圾银行”,鼓励游客参与海滩垃圾清理,通过多样化活动,营造全民参与海洋生态环境保护的良好氛围。 

深入践行绿色生活方式。保护海洋生态环境人人有责。倡导滨海文明旅游,不购买珍稀海洋生物制品、不惊扰海洋生物、不向海里遗弃塑料垃圾,自觉维护海洋生态健康。越来越多的人通过自带杯、自带袋、自带餐具等方式,减少瓶装水、塑料袋、塑料餐具等消耗量,从源头减少海洋塑料垃圾产生量,践行绿色低碳、循环利用的生活方式。 

七、全方位开展海洋生态环境保护国际合作 

海洋问题是全球性问题,保护好海洋生态环境是世界各国人民的关切。1972年,联合国人类环境会议通过了《人类环境宣言》,海洋环境保护被列入二十六项原则之中,开啔了海洋环境保护的全球行动。1982年,第三次联合国海洋法会议通过了《联合国海洋法公约》,开啔了全球海洋治理新篇章,也对海洋环境保护作出全面系统规定。国际社会陆续通过一系列海洋环境保护协定,不断推进全球海洋保护向前发展。世界各国进一步凝聚共识、汇聚合力,积极应对海洋生态环境风险挑战,致力共建一个清洁美丽的海洋。中国坚定践行海洋命运共同体理念,与国际社会多渠道、多形式、深层次开展互利共赢合作,为全球海洋生态环境保护贡献中国智慧。 

(一)积极履约参与全球治理 

中国坚持以全人类福祉为目标,发挥大国作用,切实履行海洋领域国际公约责任义务,以务实行动展现大国担当。 

切实履行海洋领域国际公约责任义务。海洋生态环境问题涉及领域宽泛,中国支持以整体视角推进全球海洋生态环境保护,积极推动包括《联合国海洋法公约》在内的涉海国际条约落地见效。1996年5月,中国批准加入《联合国海洋法公约》,开啔中国参与全球海洋治理的新篇章。此外,加入《防止倾倒废物及其他物质污染海洋的公约》《南极条约》等30余项涉海领域多边条约,在更广泛、更细化领域展现中国海洋保护的决心和担当作为。在国际公约框架下,中国围绕海洋生态环境保护、资源养护、极地活动管理等建立政策体系,主动实施公海自主休渔,积极履行南极考察活动环境影响评估等环保义务,参与联合国全球海洋环境状况定期评估,定期发布落实联合国2030年可持续发展议程进展报告、履行《生物多样性公约》国家报告、气候变化国家信息通报等履约报告,向国际社会呈现中国海洋生态环境保护、资源保护等行动进展,在各项公约义务的履行中展现实实在在的中国贡献。 

融入推动全球海洋治理。中国积极参与全球海洋治理机制建设,推动构建更加公正合理的全球海洋治理体系。积极融入多边治理,积极参与联合国环境规划署、联合国教科文组织政府间海洋学委员会、国际海底管理局、国际海事组织等国际组织机构事务,在《联合国海洋法公约》缔约国会议、南极条约协商会议等议程中发挥积极作用,2012年以来,累计向有关极地国际组织单独或联合提交提案文件120余份,向国际海事组织等国际组织提交各类提案700余份,广泛参与环境保护、资源养护有关制度规则制定。推动国际海底管理局勘探和开发规章制定、联合国粮农组织关于渔业问题的协定和规章谈判、联合国塑料污染防治国际公约谈判等多边进程持续向前,深度参与《预防中北冰洋不管制公海渔业协定》谈判实施,促使历经近20年的“国家管辖范围以外区域海洋生物多样性的养护与可持续利用协定”谈判达成一致并第一时间签署,为全球海洋治理作出突出贡献。 

(二)扩大海上合作“朋友圈” 

应对全球海洋生态环境问题任重道远,需要全球广泛参与、共同行动。中国坚持多边主义,以开放务实的态度发展蓝色伙伴关系,与国际社会携手建设各国共享的繁荣之海、美丽之海。 

建立广泛的蓝色伙伴关系。中国与各国在自愿和合作的基础上,共商、共建全球蓝色伙伴关系。2017年,中国在联合国首届海洋可持续发展会议上发出“构建蓝色伙伴关系”倡议,推动“珍爱共有海洋、守护蓝色家园”的国际合作,随后中国发布《“一带一路”建设海上合作设想》正式提出构建蓝色伙伴关系。2021年9月,“积极推动建立蓝色伙伴关系”被全球发展高层对话会确定为中方在全球发展倡议框架下采取的具体举措之一。在2022年联合国海洋大会上,中国发布《蓝色伙伴关系原则》,发起“可持续蓝色伙伴关系合作网络”和“蓝色伙伴关系基金”,共同开展保护和可持续利用海洋和海洋资源的行动。目前,已与50多个共建“一带一路”国家和国际组织签署了政府间、部门间海洋领域合作协议,对联合各方切实推动全球海洋生态环境保护发挥了重要作用。 

拓展海洋合作平台与机制。中国将海洋生态环境保护作为重点合作内容,主动为全球海洋合作搭建新平台、构建新机制,凝聚各方共识。中国以平台建设为基础引领合作,牵头建立并运行了东亚海洋合作平台和中国-东盟海洋合作中心,围绕海洋科学研究、生态环境保护、防灾减灾等与东亚及东盟国家开展务实合作。承建国际组织在华国际合作机制,包括APEC海洋可持续发展中心、“海洋十年”海洋与气候协作中心等平台,协调全球海洋与气候领域的创新与合作,促进分享和交流各国海洋生态环境保护的有益经验,为共同做好海洋生态环境保护发挥重要作用。 

倡导和引领双多边合作。中国坚持共商共建共享原则,不断拓展对外合作领域。中国注重在多边平台开展对话交流,成功举办“一带一路”国际合作高峰论坛海洋合作论坛、全球滨海论坛、生态文明贵阳国际论坛、中国-东盟环境合作论坛等系列活动,推动在海洋生态保护修复、海洋灾害监测预警、海洋塑料污染防治等一系列领域合作取得新进展。中国重视国家间的互利共赢合作,与多个国家建立长期的双边海洋合作机制,持续在多个领域开展合作与交流。中国积极为发展中国家提供技术能力支持,与印尼、泰国、马来西亚、柬埔寨、斯里兰卡、巴基斯坦、尼日利亚、莫桑比克、牙买加等多个国家共建海洋联合研究中心、联合实验室、联合观测站等平台,为发展中国家强化海洋生态环境保护发挥了积极作用。联合他国开展海洋濒危物种研究、黄海环境联合调查、珊瑚礁监测与数据收集、海洋垃圾及微塑料污染防治等项目,合作成果为区域海洋生态环境保护注入更多活力。 

(三)拓展深海极地科考合作 

保护好深海极地生态环境是人类的共同责任。作为深海极地事务的重要参与者、有力推动者和积极践行者,中国积极引领国际深海极地探索研究,与国际社会一道共同促进深海极地可持续发展。 

协同推进深海研究探索。积极参与国际海底事务,科学统筹深海调查,加强深海生态环境保护。中国在深海领域开展了80余个航次的科学调查,分别与俄罗斯、日本、尼日利亚、塞舌尔、印尼等国实施联合科考,为各国加深对深海生态系统的认知做出不懈努力。利用地球科学调查成果,2011年起,连续10余年向国际海底地理实体命名分委会提交海底命名提案,其中261项命名通过审议,为人类更清晰了解深海地理环境作出贡献。中国基于深海生物资源调查成果,建立库藏量和种类数世界领先的海洋微生物资源库,助力人类深化对深海生物生命过程的认知。 

共同深化极地认知。中国坚持依据国际法保护南北极自然环境,积极参与应对南北极环境和气候变化挑战国际合作。在第40届南极条约协商会议上,中国牵头10余个国家联合提出“绿色考察”倡议,获得大会以决议形式通过,开啔了南极考察的新篇章。建成5个南极考察站,在挪威、冰岛分别建立2个北极考察站,为数千名科学家开展极区观测、生物监测、冰川研究等提供重要平台。组织了13次北冰洋科考和40次南极科考,与美国、俄罗斯、澳大利亚、冰岛、新西兰等国家签署谅解备忘录或联合声明,同10余个国家开展国际合作,作为主要参与国参加迄今为止规模最大的北极科考计划“北极气候研究多学科漂流冰站计划”,牵头实施“国际北冰洋洋中脊联合探测计划”国际合作,与多国合作实施南极研究科学委员会的南极冰盖“环”行动组任务,为人类深入了解极地对全球海洋生态系统的影响作出积极贡献。 

(四)广泛开展对外援助培训 

面对海洋生态环境恶化的全球性挑战,各国是同舟共济的命运共同体。中国与国际社会团结合作,在实现自身发展的同时更多惠及其他国家和人民,为深化全球海洋生态环境保护贡献中国力量。 

广泛开展对外援助。中国通过多种方式,尽己所能为广大发展中国家应对海洋生态环境问题提供支持和帮助。2012年,中国啔动“中国政府海洋奖学金”项目,为包括共建“一带一路”国家在内的45个国家培养超过300位海洋相关专业的硕士和博士,为发展中国家培养青年海洋科学人才和管理人才。向泰国、柬埔寨、佛得角等多个国家提供海洋空间规划、海洋经济规划、海平面上升评估等方面技术援助。举办《伦敦公约》及1996年议定书海洋倾废管理技术研修班,面向非洲、拉丁美洲国家传播海洋生态环境保护理念与技术。 

积极开展对外培训。中国建成中国-国际海底管理局联合培训和研究中心、国际海洋学院-中国西太平洋区域中心、IOC海洋动力学和气候培训与研究区域中心、全球海洋教师学院天津区域培训中心等多个中心,打造发展中国家海洋教育、培训和公众海洋意识培养平台。举办各具特色的培训班,积极分享海岸带综合管理、海洋治理和海洋生态环境保护等知识和实践经验,每年约培训500人,为发展中国家提高科研人员海洋生态环境保护技术能力作出积极贡献。 

结束语 

海洋是人类赖以生存的蓝色家园。面对海洋环境问题的全球性挑战,全人类是休戚与共的命运共同体。保护海洋生态环境、推动海洋可持续发展,是全人类的共同责任。 

当前,中国已迈上以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新征程,海洋事业迎来重大历史机遇期。保护海洋生态环境是加快建设海洋强国、实现人海和谐共生的根本要求和基础保障。 

新征程上,中国坚持新发展理念,推进生态文明建设,继续构建人海和谐的海洋生态环境。中国坚守胸怀天下、合作共赢的精神,以实际行动践行海洋命运共同体理念,愿与世界各国一道,同筑海洋生态文明之基,同走海洋绿色发展之路,让海洋永远成为人类可以栖息、赖以发展的美好家园,共同建设更加清洁、美丽的世界。   

①断面是指为测量和采集水质样品,设置在江河或渠道上垂直于水流方向上的整个剖面。国控断面是指中国布设的国家地表水环境质量评价、考核、排名监测断面(点位)。

文章编号: f32ae1e6d89a4652fba62ce28cf4dbd9
-----------------------------------------------------------------------------

19. 顶端新闻APP -  (“浪漫广西清爽一夏”2024美好中国行——走进广西浪漫风景道采风第二站钦州) 2024-07-11    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=7268253#/?categoryId=13&isRecommend=1

"浪漫广西清爽一夏 “2024美好中国行——走进广西浪漫滨海风景道采风活动”第二站钦州。在钦州坭兴陶博物馆可以了解到坭兴陶的前世今生;在千年古陶城可以深入了解坭兴陶历史、工艺匠人传承,感受现代生产场景;在三娘湾景区可以寻找“水中大熊猫”白海豚的身影。 @防城港市文化广电体育和旅游局 @钦州市文化广电体育和旅游局 @北海市旅游文体局

文章编号: a619b0ce8dff24254e7bd11f1bcf3da2
-----------------------------------------------------------------------------

20. 顶端新闻APP -  (北海之夜) 2024-06-28    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=7159586#/?categoryId=13&isRecommend=1

日影西斜,海面上泛起细碎的涟漪,像无数条金光闪闪的鱼儿在逆光中闪烁跳跃,交替争游。堤岸风景带和大海之间那片著名的银滩,此时显得更加纯净、洁白了,并且,穿插在绿色和蓝色之间的这道银白,越是天光暗淡,越显得洁白耀眼。 

这是北部湾最有魅力的一片海滩,它曾经像一个美丽的传说,吸引了一批批旅游观光的人们从世界各地赶来一饱眼福。但也只有今天,它才更像是一个美丽的传说。这些年以来,经过人们大力投资建设、精心打扮和持续维护,相比很久以前的简陋和散乱,至少它已经堪称是一幅美丽的画卷了。 

作为一个渺小的生命,我始终不知道应该如何理解天地之间那些硕大无朋的事情,比如这一天中的黄昏,是头顶的天因周期性的情绪低落心境变得渐渐幽暗,还是因为驾着太阳的车辇奔跑一整天,已经疲倦了困顿了?就在这睡眼朦胧的感觉之中,却有难以计数的小沙蟹纷纷从沙滩下钻出洞穴;有人趁暑热渐消从海岸那边三三两两地聚拢过来,有的打了赤脚在浅水中漫步,有的徒手在沙滩上挖掘那些细小的洞穴;海浪也是一派可涌动也可不涌动慵懒的样子。眼前的每一样事物似乎都没有明确的方向和目的,散散乱乱的,像一些没有秩序的思维,像一些互不关联的想法。 

似乎有个硬心肠的人,手执画笔,在这变得暗淡的画卷上涂去了最后一抹光亮。似乎就在挥手之间,海滩上所有固定的或者移动的影子,都如中了某种魔法一样,变得朦朦胧胧和模糊不清了,竟然连曾经闪着白光的银滩也变成了接近黑色的深灰。天地幽闭,万籁俱寂,一切仿佛都沉入了深深的睡眠。 

突然间,万盏华灯齐上,一注色彩之水冲天而起,伴着激荡的音乐,伴着欢呼的人群,唰的一下,把整个海滩的夜空点亮。仿佛有一只神秘的手随手推开一扇大门,豁然打开一个五彩缤纷的梦境。 

彩色水柱随着音乐的节奏在变幻着姿态和颜色,忽明忽暗,忽高忽低,或摇摆或直冲,如夜晚和人群变幻莫测的心情或情感。被雕刻在球形潮雕上的那些少女,仿佛都因着激越的水柱和音乐而获得了血气与灵魂,流转、变幻的光影映射出她们曼妙的舞姿。 

涨潮了,大海的方向传来高一声低一声水拍沙岸的声音。即便在深沉的睡梦之中,大海仍因为月亮的再一次靠近而激越难平、心花怒放,那是一份永难割舍的遥远牵挂。 

无边的黑暗再一次印证了大海的广阔无垠和拥有的无尽激情。一排排的海浪在灯光的照射下发出白白亮亮的光芒,如深远厚重的夜被岸上的灯光点燃,蹿起一排排花朵般的火苗;亦如一排排跌倒又腾起的马队,喧嚣着呐喊着,不知疲倦、永无息止地涌过来。 

站在岸边,凝望无边的黑夜,揣度这无休止的海浪究竟从何而来,它们如此喋喋不休,究竟想向人们传达什么信息。 

当眼睛适应了黑暗之后,才发觉,在黑暗深处竟然还有那么多明亮的事物。闪闪烁烁的星光,如扑朔迷离的秘语,以人类无法破译的方式,一直从头顶铺展至夜晚的深处。远处点点隐约的灯光,也许是辛勤耕海的渔火,也许是夜行远渡的客轮,但以微弱之光,廓清了海的轮廓。让我们发现,海本身并不是黑夜的组成部分,它只是借助夜的黑暗小憩片刻并做一个色彩缤纷的梦,亦或是借助夜的幽深掩藏一些必须掩藏的秘密。就如它自身的广阔无边一样,大海从来都拥有着无限的蕴藏和无尽的秘密。 

就在星光和灯光之外,忽然有白亮的弧光一闪,短暂的停留如一条来不及找出答案的谜语,转瞬即逝,让人莫名其妙又浮想联翩。 

此时,海湾那端,冯家江的入海处,3000多亩红树林正在黑夜里狂欢并以一种只有岁月能够察觉的速度悄悄地扩展着自己的疆域。一场神秘的夜宴正进行得如火如荼:秋茄、桐花树、木榄、拉关木、白骨壤等拥有不同称谓和姿态的红树植物正勾肩搭背,随晚风婀娜起舞;招潮蟹趁海潮上涨,拼命地挥舞着与身体不成比例的巨钳,它不是在招潮,而是在召唤异性前来赴约;没有人知道蹦蹦跳跳的弹涂鱼在和着谁的节奏蹦跳,也猜不透它们不在泥里老老实实待着,钻出洞来做什么;春天以来,顶着带刺硬壳的中华鲎纷纷离开了深海到滩涂上觅食,它们拖着一条坚硬的剑尾,在红树林下留下了一道道沟槽,穹隆般的脊背却肯定不会在夜晚发出光亮;大群大群的白鹭虽然已经收拢了飞翔的翅膀,但它们那比白云还要洁白的羽毛,仿佛是一种光的织物,即便在黑夜里抖一抖,也会发出隐约的亮光,甚至它们偶尔的鸣叫,也会如一条白色的弧线划破红树林上方的幽暗。 

盛夏的三娘湾应该是鱼虾最为密集的时节。从五月初,人类的渔船就撤出海湾,开始了一年一度的禁渔期,把一张摆满了各种各样鱼虾的大餐桌让给了中华白海豚,供其独享。依仗着天赋异禀,左右脑轮番睡眠,它们可以在海洋中日夜不停地遨游、捕食甚至交配。这是一个美好的良宵,栖居于这片海域的300多头中华白海豚,说不准哪几头荷尔蒙过剩的“小伙子”会突发奇想,结伴远游,去看一看远方的风景或寻找心仪的“姑娘”,顺便完成种群基因交换的神圣使命。它们也会被这迷人的北海之夜所诱惑,相继从海中跃起,留下几道洁白优美的曲线吗? 

远方,令人向往的涠洲岛,环岛“果冻”般晶莹澄澈的海水,海水下五光十色的珊瑚礁,珊瑚礁中往来穿梭的鱼群和浮游动物都应该在夜晚的催眠下保持一种处女般的安恬;唯有海沙一样微小密集的夜光藻会在四处飞奔的针鱼刺激下发出幽蓝幽蓝的光,但针鱼群掠过之后,海面会迅速归于平静。夜幕之下,只有大海匀称的呼吸保持着某种神秘的节奏。以涠洲岛周边海域为家的几十头布氏鲸此夜仍在远游回归的途中,不知它们会不会也如中华白海豚一样,情绪激昂时高高地跃出海面,带着海水的光晕以一记巨大的水花宣告自己的快乐。我仿佛看到那些闪着银光的小鱼在它们张大的嘴边,像开放的礼花,纷纷跃出水面。 

海潮越涨越高,浪花越来越大。我赤脚立于海水之中,任海水漫过脚面,漫过小腿,漫过膝盖……当浪花的手拂过丹田时,我突然如触电般颤抖了一下,一阵眩晕之后,感觉自己的生命已经与大海融为一体。我的心,开始随着海浪的节奏律动。我的血液开始随着海潮的高涨而奔涌,并随着海浪的反复洗濯拥有了海的温度和咸度。于是,我再也分不清滚滚涛声是从大海中传到了我的耳边,还是回响我的身体内部,然后传递给了大海。我甚至感觉到有无数的海虾、海葵、海蟹、海龟和浮游生物,无数的鱼类、海豚、巨鲸等等纷纭的生命同时在我的胸膛里游动,它们带给了我自由的呼吸、莫名的愉悦和隐隐的期待。 

难道我的目光也已经拥有了海的蔚蓝与澄澈吗?透过幽暗的海面,我怎么看到了在迅速扩大的海草床、无边无际的珊瑚礁和能够化育和照亮一切的金色阳光? 

【作家简介:任林举,中国作家协会全国委员会委员、中国报告文学学会副会长、吉林省作家协会副主席、中国电力作家协会副主席。 代表作有《玉米大地》《粮道》《时间的形态》《虎啸》等。作品被翻译成英、法、德、俄、韩等多种文字。曾获第六届鲁迅文学奖、第七届老舍散文奖、第二届丰子恺散文奖、首届三毛散文奖等。】 

文章编号: d316f612e0cccefad28d22c8114d78b5
-----------------------------------------------------------------------------

21. 顶端新闻APP -  (胶州市一二三玖文学社于涠洲岛文化之行) 2024-06-21    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=7102402#/?categoryId=13&isRecommend=1

涠洲岛,位于中国广西北海市海南岛东北侧,是中国第二大海岛,面积约24平方公里,95%以上的地层由火山岩组成,由海水与火山相互作用造就了涠洲岛独特的海蚀地貌,岛上出现了到处是红黄相间的裸露岩层及海岸铺展的火山熔岩。 

(涠洲岛)  

(涠洲岛入海口) 

2024年6月19日,胶州市一二三玖文学社文化顾问唐清元一行前往涠洲岛接触海洋文化,体验远离内陆的岛屿风光,寻觅岛屿之间地理环境的具体表象。 

涠洲岛的名字源于晋朝刘欣期的《交州记》:“合浦十八里有围洲,周围一百里。其地产珠。”“围洲”指“被水包围的陆地”,即涠洲岛。由138个大小不等的小岛组成。因拥有长达7.8公里的海滩、清澈的海水以及独特的地质、生态和文化资源,涠洲岛又被誉为“中国南海明珠”、“南国仙境”,是中国南海重要的旅游胜地。 

涠洲岛是中国南海最具有代表性的海洋生态保护区之一,生物资源丰富,拥有很多珍贵、濒危物种,如一级保护动物布氏鲸,还有珊瑚、海龟、白海豚等。同时,涠洲岛还是广西省海洋捕捞、海产品加工的中心之一,也是中国海洋水产养殖的发达地区。 

涠洲岛算是一个历史文化名城,在东汉时期就有人居住,明代朱元璋统治时期达到一定规模,还保存着丰富悠久的文化历史遗存,如南渡佛像、清代水晶宫、天后宫、关帝庙等,相思湖拥有美好的期望,是岛上重要的淡水饮用水源。  

(古老的关帝庙) 

(黄昏下的相思湖) 

截止到2024年之前,涠洲岛每年上岛人数大约200多万人次,而来到北海市旅游的人数也就四百多万,几乎占了近一半。随着旅游产业的发展,涠洲岛的海洋生态环境也受到了威胁,保护和涠洲岛的生态环境,进一步环境治理和文化保护迫在眉睫。 

度假,短暂地生活在涠洲岛,接受海风的抚慰,感受蓝天、白云、大海的陪伴,也是一大美事。游客们来涠洲岛接触海洋文化,与渔民交流,如何达到人与自然的和谐是我们当下的课题之一。(金勇)

文章编号: 36efc85aab58650b0590553afd8433b
-----------------------------------------------------------------------------

22. 河南人大 -  (广西人大:广西生态文明领域首部综合性、统领性、系统性地方性法规6月施行) 2024-06-03 国内人大   

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.henanrd.gov.cn/2024/06-03/196611.html

...白海豚 (资料图) 

  “条例将维护生态安全摆在生态文明建设的突出位置。”自治区人大法制委员会主任委员蒋家柏介绍,条例对完善自然保护地分类系统、开展生物多样性保护、统筹山水林田湖草海湿地一体化保护和系统治理作出具体规定;明确推动国家公园建设,完善以国家...

文章编号: 6052483ad311369e2160d17259d9f0d

23. 大河网 APP -  (以高水平保护支撑高质量发展(评论员观察) ——谱写新时代西部大开发新篇章②) 2024-05-15    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202405151757988

 

  “良好的生态环境蕴含着无穷的经济价值”,对西部地区而言,加大生态环境保护力度既是使命所系,更是高质量发展的优势所在 

  以发展“含绿量”提升产业“含金量”,就能“让生态优势源源不断转化为发展优势” 

  “五一”假期,西部地区旅游市场持续火爆。穿行贵州,波光粼粼的小七孔、繁花似锦的梵净山游人如织;游玩广西,钦州三娘湾的白海豚与船只伴游,北海红树林边赶海者云集;漫步新疆,众多河湖、山地、沙漠成为游客越野骑行、户外露营的热门目的地……不少西部省份依托好生态拓展文旅新空间,“把旅游等服务业打造成区域支柱产业”,为游客尽享“诗和远方”提供便利,也为经济发展注入活水,写就“生态颜值”变“经济产值”、“美丽风景”变“发展前景”的生动篇章。 

  西部地区是我国大江大河的主要发源地,是森林、草原、湿地和湖泊等集中分布区。这里既是我国重要的生态安全屏障,也是珍贵的生态资源宝库,处理好发展和保护的关系,方能实现高质量发展。近日,在新时代推动西部大开发座谈会上,习近平总书记明确提出“六个坚持”的重大要求,其中之一就是“要坚持以高水平保护支撑高质量发展,筑牢国家生态安全屏障。”推动西部进一步形成大保护、大开放、高质量发展新格局,需要把生态环境保护放到重要位置,实现高质量发展与高水平保护协同推进。 

  “高质量发展和高水平保护是相辅相成、相得益彰的。”高水平保护是高质量发展的重要支撑,生态优先、绿色低碳的高质量发展只有依靠高水平保护才能实现。陕西秦岭的生态蝶变就是一个生动例证。这座“和合南北、泽被天下”的雄伟山脉,一度遭到侵扰,特别是违规违法修建的别墅,仿佛一块块伤疤,刺痛人心。拆违、复绿、矿山整治,健全秦岭常态化长效化保护体制机制,同时依托好山好水发展特色产业、打造民宿集群,如今秦岭陕西段生态状况评价为“优”“优良”等级面积已超过99%,绿色低碳转型之路越走越宽。这表明,“良好的生态环境蕴含着无穷的经济价值”,对西部地区而言,加大生态环境保护力度既是使命所系,更是高质量发展的优势所在。保护生态环境就是保护自然价值和增值自然资本,就是保护经济社会发展潜力和后劲。 

  以高水平保护支撑高质量发展,必须完善生态产品价值实现机制和横向生态保护补偿机制,推进产业生态化和生态产业化。纵观西部,一朵松茸、一片油茶富一方百姓的故事不断续写,绿色农业、绿色能源、绿色旅游等产业让群众吃上“生态饭”;赤水河作为全国首个跨多省流域的横向生态补偿机制试点,为全国探索建立跨多省生态补偿机制积累了经验;内蒙古着力构建多元化投入机制治理库布其沙漠,积极调动企业和社会力量参与生态建设。健全利益分配和风险分担机制,促进生态产品价值增值,以发展“含绿量”提升产业“含金量”,就能“让生态优势源源不断转化为发展优势”。 

  实现“两山”转化,关键在人,关键在思路。云南个旧曾是“世界锡都”,后因矿产资源枯竭而面临发展困境。2022年,个旧市有色金属矿区开发项目被列入第二批生态环境导向的开发(EOD)模式试点。以此为契机,当地开始通过废弃矿山生态修复、循环经济产业园建设等方式带动产业发展。EOD模式推动收益差的生态环境治理项目与收益较好的关联产业有效融合,“肥瘦搭配”开发,为推进生态产品价值实现提供了新思路。打通绿水青山转化为金山银山的通道,需要转变发展思路、创新体制机制、大胆推进改革,探索各界参与、市场化运作、可持续发展的生态产品价值转化路径,以法治保障、政策支撑、科技创新等为高质量发展擦亮绿色底色。 

  人不负青山,青山定不负人。西部大开发战略实施以来,累计实施退耕还林还草超过3.2亿亩,森林覆盖率显著提高,长江干流、黄河干流全线达到Ⅱ类水质,绿色版图不断扩大。鼓足精气神、跑出加速度,优化国土空间开发保护格局,强化生态资源保护,大力推动传统产业节能降碳改造,定能把生态红利转化为发展红利,促进经济发展与生态保护协调统一,让生态文明建设成果造福人民、泽被后世。 

  《 人民日报 》( 2024年05月15日 05 版) 

编辑:路娇 

文章编号: fc9a33f11fc2ca661c627224272473cb
-----------------------------------------------------------------------------

24. 大河网 APP -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202402241717849

 

  前些日子,小组来到福建厦门,在乘船前往火烧屿中华白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

  这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。 

  中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报) 

  中华白海豚为啥青睐厦门?一同乘船的专家说,海洋生态环境好不好,中华白海豚是指示性物种之一。厦门出现中华白海豚,说明当地海洋生态保护修复成果显著。数据显示,中华白海豚在厦门海域的种群数量,已由上世纪90年代初的60头增加到如今的80多头。 

  小组与中华白海豚的“偶遇”,是鹭岛生态蝶变的缩影。再往前追溯,这个变化的开始,可以从一个湖说起。 

  筼筜湖(人民网记者 陈博摄) 

  “筼筜渔火”曾是厦门一景。上世纪70年代,厦门向海要地、筑堤围湖,筼筜港成了筼筜湖。筑堤阻断了水的流动,加上各类工厂沿湖兴起,污水一股脑儿排入湖中,生态环境急转直下。 

  筼筜湖怎样不再黑臭?1988年3月,时任厦门市委常委、常务副市长习近平主持召开专题会议,确定治湖方略。他创造性地提出20字治理方针:“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”。 

  筼筜湖综合治理,是习近平生态文明思想的重要发端之一。30多年来,在20字方针指引下,筼筜湖历经5轮大规模整治,从人人掩鼻的“臭水湖”变为水清岸绿的“城市会客厅”,并入选全国第二批美丽河湖优秀案例。 

  现在,筼筜湖还有了“市民湖长”。60多岁的陈亚进是土生土长的厦门人,从教师岗位退休后穿上了志愿服务队的“蓝马甲”,一有空就来巡湖,“只要在厦门,我就要过来看看”“筼筜湖的生态一年比一年好”。 

  以筼筜湖为原点,厦门生态修复逐渐从河湖向海洋拓展。 

  “城在海上,海在城中”,厦门是一座典型的海湾型城市。鹭岛之行,小组几乎去遍了当地所有海湾,切身感受到“高颜值的生态花园之城”魅力—— 

  漫步马銮湾生态三岛公园,碧波荡漾,白鹭齐飞。曾经的马銮湾水质被老百姓称作“可乐”。经过多年治理,水的颜色从泛黑的“可乐”变成了透亮的“雪碧”。现在,东方白鹳、黑脸琵鹭等珍稀鸟类,争相飞到马銮湾过冬。 

  马銮湾生态三岛公园(人民网记者 陈博摄) 

  眺望杏林湾,一段全长2.6公里的骑行道横跨海湾。在阳光照耀下,海面被车道分为光影不同的两面,一边幽蓝深邃,一边霞光璀璨。集美区自行车协会会长陈明福是这里的常客,他用“惬意”形容自己的骑行体验:“杏林湾空气好,每天都有车友来。” 

  杏林湾水上自行车道(人民网记者 陈博摄) 

  站在五缘湾湿地公园观鸟平台上,但见鸬鹚在水中的木桩上一字排开,或低头休憩,或伸展翅膀。此处过去被称为“烂潮滩”,如今吸引了90多种野生鸟类觅食栖息。五缘湾的变化,让居民黄晓红赞叹不已:“每天我都来公园走走,幸福感爆棚。” 

  五缘湾湿地公园(人民网记者 陈博摄) 

  清理海洋污染物,厦门交出一份智慧答卷。在厦门海上环境卫生管理站调度中心,大屏幕中的动画模拟出当天海漂垃圾的漂移轨迹。有了这套智慧海上环卫系统,调度中心可以预测每天厦门湾海流活动,对海漂垃圾的规模和分布进行预报,给出精准的拦截和收集建议。 

  保护“海岸卫士”红树林,科研工作者倾注大量心血。在下潭尾红树林公园,高低错落的红树林生机盎然。厦门大学环境与生态学院教授卢昌义深耕红树林研究与保护40多年,发明的“筷子苗”专利技术让幼苗成活率提升到90%以上。在几乎消失20多年后,85公顷红树林在此“重生”。 

  下潭尾红树林公园(人民网记者 陈博摄) 

  海洋生态环境问题,表现在海里,根子在陆上。从外表看,厦门南湖公园西园并无特殊之处,但地下藏着一座2.5万立方米的调蓄池,相当于挖出10个标准游泳池。这一调蓄池可收集筼筜湖范围内区域的截流污水及初期雨水,保护城市水环境。 

  从湖到湾,从湾到海,从海域到流域,从流域到全域……厦门生态保护修复的每个成功案例,都有“综合”“协同”“统筹”“整体”等关键词。正如习近平总书记去年在全国生态环境保护大会上强调的,“构建从山顶到海洋的保护治理大格局”。 

  厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地。今日厦门,“抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿”。秀美的城市风景、蓬勃的发展前景,在中国这座海湾型城市交汇。 

编辑:张龙(小) 

文章编号: 3aabf02fe237bb86d6513a0416c4214a
-----------------------------------------------------------------------------

25. 大河网 APP -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202402251717849

 

  前些日子,小组来到福建厦门,在乘船前往火烧屿中华白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

  这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。 

  中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报) 

  中华白海豚为啥青睐厦门?一同乘船的专家说,海洋生态环境好不好,中华白海豚是指示性物种之一。厦门出现中华白海豚,说明当地海洋生态保护修复成果显著。数据显示,中华白海豚在厦门海域的种群数量,已由上世纪90年代初的60头增加到如今的80多头。 

  小组与中华白海豚的“偶遇”,是鹭岛生态蝶变的缩影。再往前追溯,这个变化的开始,可以从一个湖说起。 

  筼筜湖(人民网记者 陈博摄) 

  “筼筜渔火”曾是厦门一景。上世纪70年代,厦门向海要地、筑堤围湖,筼筜港成了筼筜湖。筑堤阻断了水的流动,加上各类工厂沿湖兴起,污水一股脑儿排入湖中,生态环境急转直下。 

  筼筜湖怎样不再黑臭?1988年3月,时任厦门市委常委、常务副市长习近平主持召开专题会议,确定治湖方略。他创造性地提出20字治理方针:“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”。 

  筼筜湖综合治理,是习近平生态文明思想的重要发端之一。30多年来,在20字方针指引下,筼筜湖历经5轮大规模整治,从人人掩鼻的“臭水湖”变为水清岸绿的“城市会客厅”,并入选全国第二批美丽河湖优秀案例。 

  现在,筼筜湖还有了“市民湖长”。60多岁的陈亚进是土生土长的厦门人,从教师岗位退休后穿上了志愿服务队的“蓝马甲”,一有空就来巡湖,“只要在厦门,我就要过来看看”“筼筜湖的生态一年比一年好”。 

  以筼筜湖为原点,厦门生态修复逐渐从河湖向海洋拓展。 

  “城在海上,海在城中”,厦门是一座典型的海湾型城市。鹭岛之行,小组几乎去遍了当地所有海湾,切身感受到“高颜值的生态花园之城”魅力—— 

  漫步马銮湾生态三岛公园,碧波荡漾,白鹭齐飞。曾经的马銮湾水质被老百姓称作“可乐”。经过多年治理,水的颜色从泛黑的“可乐”变成了透亮的“雪碧”。现在,东方白鹳、黑脸琵鹭等珍稀鸟类,争相飞到马銮湾过冬。 

  马銮湾生态三岛公园(人民网记者 陈博摄) 

  眺望杏林湾,一段全长2.6公里的骑行道横跨海湾。在阳光照耀下,海面被车道分为光影不同的两面,一边幽蓝深邃,一边霞光璀璨。集美区自行车协会会长陈明福是这里的常客,他用“惬意”形容自己的骑行体验:“杏林湾空气好,每天都有车友来。” 

  杏林湾水上自行车道(人民网记者 陈博摄) 

  站在五缘湾湿地公园观鸟平台上,但见鸬鹚在水中的木桩上一字排开,或低头休憩,或伸展翅膀。此处过去被称为“烂潮滩”,如今吸引了90多种野生鸟类觅食栖息。五缘湾的变化,让居民黄晓红赞叹不已:“每天我都来公园走走,幸福感爆棚。” 

  五缘湾湿地公园(人民网记者 陈博摄) 

  清理海洋污染物,厦门交出一份智慧答卷。在厦门海上环境卫生管理站调度中心,大屏幕中的动画模拟出当天海漂垃圾的漂移轨迹。有了这套智慧海上环卫系统,调度中心可以预测每天厦门湾海流活动,对海漂垃圾的规模和分布进行预报,给出精准的拦截和收集建议。 

  保护“海岸卫士”红树林,科研工作者倾注大量心血。在下潭尾红树林公园,高低错落的红树林生机盎然。厦门大学环境与生态学院教授卢昌义深耕红树林研究与保护40多年,发明的“筷子苗”专利技术让幼苗成活率提升到90%以上。在几乎消失20多年后,85公顷红树林在此“重生”。 

  下潭尾红树林公园(人民网记者 陈博摄) 

  海洋生态环境问题,表现在海里,根子在陆上。从外表看,厦门南湖公园西园并无特殊之处,但地下藏着一座2.5万立方米的调蓄池,相当于挖出10个标准游泳池。这一调蓄池可收集筼筜湖范围内区域的截流污水及初期雨水,保护城市水环境。 

  从湖到湾,从湾到海,从海域到流域,从流域到全域……厦门生态保护修复的每个成功案例,都有“综合”“协同”“统筹”“整体”等关键词。正如习近平总书记去年在全国生态环境保护大会上强调的,“构建从山顶到海洋的保护治理大格局”。 

  厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地。今日厦门,“抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿”。秀美的城市风景、蓬勃的发展前景,在中国这座海湾型城市交汇。 

编辑:张龙(小) 

文章编号: 49119edf64445b3a6c349ba525cd91b5
-----------------------------------------------------------------------------

26. 忻州广播电视网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24 国内   

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.0350tv.cn/new/2024-02/24/cms125940article.shtml

...白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。 

中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报) 

...

文章编号: d8e61ee57251944ffda3e31713e1abbc

27. 掌上洛阳 APP -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://shouji.lyd.com.cn/n/1174427

 

  前些日子,小组来到福建厦门,在乘船前往火烧屿中华白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

  这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。 

中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报) 

  中华白海豚为啥青睐厦门?一同乘船的专家说,海洋生态环境好不好,中华白海豚是指示性物种之一。厦门出现中华白海豚,说明当地海洋生态保护修复成果显著。数据显示,中华白海豚在厦门海域的种群数量,已由上世纪90年代初的60头增加到如今的80多头。 

  小组与中华白海豚的“偶遇”,是鹭岛生态蝶变的缩影。再往前追溯,这个变化的开始,可以从一个湖说起。 

筼筜湖(人民网记者 陈博 摄) 

  “筼筜渔火”曾是厦门一景。上世纪70年代,厦门向海要地、筑堤围湖,筼筜港成了筼筜湖。筑堤阻断了水的流动,加上各类工厂沿湖兴起,污水一股脑儿排入湖中,生态环境急转直下。 

  筼筜湖怎样不再黑臭?1988年3月,时任厦门市委常委、常务副市长习近平主持召开专题会议,确定治湖方略。他创造性地提出20字治理方针:“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”。 

  筼筜湖综合治理,是习近平生态文明思想的重要发端之一。30多年来,在20字方针指引下,筼筜湖历经5轮大规模整治,从人人掩鼻的“臭水湖”变为水清岸绿的“城市会客厅”,并入选全国第二批美丽河湖优秀案例。 

  现在,筼筜湖还有了“市民湖长”。60多岁的陈亚进是土生土长的厦门人,从教师岗位退休后穿上了志愿服务队的“蓝马甲”,一有空就来巡湖,“只要在厦门,我就要过来看看”“筼筜湖的生态一年比一年好”。 

  以筼筜湖为原点,厦门生态修复逐渐从河湖向海洋拓展。 

  “城在海上,海在城中”,厦门是一座典型的海湾型城市。鹭岛之行,小组几乎去遍了当地所有海湾,切身感受到“高颜值的生态花园之城”魅力—— 

  漫步马銮湾生态三岛公园,碧波荡漾,白鹭齐飞。曾经的马銮湾水质被老百姓称作“可乐”。经过多年治理,水的颜色从泛黑的“可乐”变成了透亮的“雪碧”。现在,东方白鹳、黑脸琵鹭等珍稀鸟类,争相飞到马銮湾过冬。 

马銮湾生态三岛公园(人民网记者 陈博 摄) 

  眺望杏林湾,一段全长2.6公里的骑行道横跨海湾。在阳光照耀下,海面被车道分为光影不同的两面,一边幽蓝深邃,一边霞光璀璨。集美区自行车协会会长陈明福是这里的常客,他用“惬意”形容自己的骑行体验:“杏林湾空气好,每天都有车友来。” 

杏林湾水上自行车道(人民网记者 陈博 摄) 

  站在五缘湾湿地公园观鸟平台上,但见鸬鹚在水中的木桩上一字排开,或低头休憩,或伸展翅膀。此处过去被称为“烂潮滩”,如今吸引了90多种野生鸟类觅食栖息。五缘湾的变化,让居民黄晓红赞叹不已:“每天我都来公园走走,幸福感爆棚。” 

五缘湾湿地公园(人民网记者 陈博 摄) 

  清理海洋污染物,厦门交出一份智慧答卷。在厦门海上环境卫生管理站调度中心,大屏幕中的动画模拟出当天海漂垃圾的漂移轨迹。有了这套智慧海上环卫系统,调度中心可以预测每天厦门湾海流活动,对海漂垃圾的规模和分布进行预报,给出精准的拦截和收集建议。 

  保护“海岸卫士”红树林,科研工作者倾注大量心血。在下潭尾红树林公园,高低错落的红树林生机盎然。厦门大学环境与生态学院教授卢昌义深耕红树林研究与保护40多年,发明的“筷子苗”专利技术让幼苗成活率提升到90%以上。在几乎消失20多年后,85公顷红树林在此“重生”。 

下潭尾红树林公园(人民网记者 陈博 摄) 

  海洋生态环境问题,表现在海里,根子在陆上。从外表看,厦门南湖公园西园并无特殊之处,但地下藏着一座2.5万立方米的调蓄池,相当于挖出10个标准游泳池。这一调蓄池可收集筼筜湖范围内区域的截流污水及初期雨水,保护城市水环境。 

  从湖到湾,从湾到海,从海域到流域,从流域到全域……厦门生态保护修复的每个成功案例,都有“综合”“协同”“统筹”“整体”等关键词。正如习近平总书记去年在全国生态环境保护大会上强调的,“构建从山顶到海洋的保护治理大格局”。 

  厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地。今日厦门,“抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿”。秀美的城市风景、蓬勃的发展前景,在中国这座海湾型城市交汇。① 

[责任编辑:马勇玲] 

文章编号: bd49149627dcbc863594082a3ee65727
-----------------------------------------------------------------------------

28. 三门峡网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24 学习进行时   三门峡网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.ismx.cn/content-169-94158-1.html

...白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。 

中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报) 

...

文章编号: cb2efa1e9d36fe1a7a9bc2d290194205

29. 大河网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24 荐读   大河网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://news.dahe.cn/2024/02-24/1717849.html

...白海豚救护繁育基地途中，与几头中华白海豚不期而遇。

　　这是世界上唯一以“中华”命名的海豚，有“海上大熊猫”之称，在广西、广东、海南等地均有分布，但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。

　　中华白海豚在火烧屿海域畅游。（图源：福建日报）...

文章编号: 5778665f3735de8c55de381cc15ab040

30. 濮阳网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24 国内国际   濮阳网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.pyxww.com/news/guonei/2024-02-24/113548.html

...白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。

这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。

中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报)

中华白...

文章编号: 774a17a6e1863bcaa063936bd8c19073

31. 南阳网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24 头条   

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://01ny.cn/html/news/2024/02/24/show-417606.html

...白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。 

中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报)

中...

文章编号: 7bf0a7a5286b94bba00d5571500b4eed

32. 南阳网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24 头条   

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.01ny.cn/html/news/2024/02/24/show-417606.html

...白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。 

中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报)

中...

文章编号: 241f5b48a143887e2e4d7d1e975d8297

33. 许昌网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24 天天学习   前些日子

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.21xc.com/content/202402/24/c516165.html

...白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。 

中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报)

中...

文章编号: 73a60e8458fe9ea2e1b60c3875e5309f

34. 忻州网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24 时政要闻   

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://hq.xz0350.cn/html/2024/szyw_0224/26400.html

...白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

  这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。 

  中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报...

文章编号: b0b8d1c49c0ec70add0abb23f6667daf

35. 忻州网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24 时政新闻   

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://dx.xz0350.cn/html/2024/china_0224/15665.html

...白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

  这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。 

  中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报...

文章编号: 3f6080fe805062a99555481c22a78907

36. 忻州网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24 国内时事   核心提示

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://news.xz0350.cn/html/2024/gnss_0224/175719.html

...白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

  前些日子,小组来到福建厦门,在乘船前往火烧屿中华白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

  这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布...

文章编号: eb8f33389054bfe3651682168c8c9543

37. 映象网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24 融媒热头条   李争

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://news.hnr.cn/rmrtt/article/1/1761307668766363649

...白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。 

中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报) 

...

文章编号: 6f01ce3ccad8f76893884eb7188195b5

38. 漯河网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24 国内要闻   

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.luohe.com.cn/news/gnyw/2024/02/1551587.html

...白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。 

中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报) 

...

文章编号: a1bc3d6d819f30eacd04aed639bf4ee2

39. 中华龙都网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24 时事   中华龙都网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.zhld.com/content/2024-02/24/content_1044787.html

...白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。 

中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报) 

...

文章编号: 17d039d7ad8dbc3f0b1b8129aa990bb0

40. 开封网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24 要闻   2024-02-24 16:25:45

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.kf.cn/c/2024-02-24/874693.shtml

...白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。 

中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报)

中...

文章编号: f9eba660b06bb872c031a0a7d1d216d3

41. 新乡网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24 国内国际   

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://news.xxrb.com.cn/html/2024/china_0224/371205.html

...白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。 

中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报) 

...

文章编号: 59eb5fa0afe749569402050a74fd36be

42. 驻马店网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24 国内   

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.zmdnews.cn/2024/0224/786770.shtml

...白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。 

中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报) 

...

文章编号: b1221524f6a96ed8f036366be95f48f

43. 驻马店网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24 驻马店网   驻马店网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://m.zmdnews.cn/article/466311

...白海豚救护繁育基地途中，与几头中华白海豚不期而遇。

这是世界上唯一以“中华”命名的海豚，有“海上大熊猫”之称，在广西、广东、海南等地均有分布，但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。

中华白海豚在火烧屿海域畅游。（图源：福建日报）

中华白...

文章编号: e10d1e3c7692b44896b2d691a7781f8

44. 洛阳网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://zonghe.lyd.com.cn/system/2024/02/24/032445152.shtml

...白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

  这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。 

中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报) ...

文章编号: cfa328db116ed0d46759e8f5ec87c657

45. 中原网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://news.zynews.cn/toutiaojujiao/2024/02/24/117142.html

...白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。 

中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报)

中...

文章编号: c3f2973b77baf3d45ae35217ae862a5e

46. 商丘网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24 首页二条   商丘网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.sqrb.com.cn/content/2024-02/24/content_141671.html

...白海豚救护繁育基地途中，与几头中华白海豚不期而遇。

这是世界上唯一以“中华”命名的海豚，有“海上大熊猫”之称，在广西、广东、海南等地均有分布，但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。

中华白海豚在火烧屿海域畅游。（图源：福建日报）

中华白...

文章编号: dfc90a025490c6aff99fe9bf5fae63a6
